Jumlah paragraph: 1

BUKU  
PERATURAN AKADEMIK 2024 
INSTITUT TEKNOLOGI BANDUNG 
Sesuai Peraturan Rektor No. 25A/IT1.A/PER/2024  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Institut Teknologi Bandung 
2024 
 
Panduan Penyusunan Kurikulum ITB 
                        2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Disclaimer: 
Jika terdapat perbedaan isi Peraturan Rektor No. 
25A/IT1.A/PER/2024, maka yang diikuti adalah Peraturan Rektor No. 
25A/IT1.A/PER/2024 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        10 
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
 
Pasal 1 
 
Dalam Peraturan Rektor ini, yang dimaksud dengan: 
1. 
Institut Teknologi Bandung yang selanjutnya disebut ITB adalah Institut Teknologi 
Bandung Perguruan Tinggi Negeri Badan Hukum. 
2. 
Rektor adalah Rektor Institut Teknologi Bandung. 
3. 
Wakil Rektor adalah Wakil Rektor ITB yang menangani urusan akademik.  
4. 
Program Pendidikan adalah program pendidikan yang diselenggarakan oleh ITB, terdiri 
dari Program Pendidikan Bergelar dan Program Pendidikan Non Gelar, dimana Program 
Pendidikan Bergelar mencakup Program Pendidikan Akademik dan Program Pendidikan 
Profesi. 
5. 
Program Pendidikan Bergelar adalah program pendidikan yang diselenggarakan ITB 
yang memberikan gelar bagi lulusan yang memenuhi ketentuan. 
6. 
Program Pendidikan Non Gelar adalah program pendidikan yang diselenggarakan ITB 
yang tidak memberikan gelar, dapat berupa pendidikan berkelanjutan, dan dapat 
diselenggarakan secara rutin (reguler) maupun tidak rutin (non-reguler). 
7. 
Program Pendidikan Akademik adalah program pendidikan bergelar akademik yang 
mencakup Pendidikan Program Sarjana, Program Magister, dan Program Doktor. 
8. 
Program Pendidikan Profesi adalah program pendidikan bergelar profesi. 
9. 
Program Sarjana adalah suatu program studi mencakup dasar ilmu pengetahuan yang 
diberikan oleh program studi tersebut, yang merupakan dasar untuk segera terjun ke 
dunia kerja selaku subjek dalam kegiatan ekonomi dan masyarakat, atau pun untuk 
mengikuti pendidikan lanjut, serta menghasilkan lulusan yang mampu mengamati, 
mengenali, dan melakukan pemecahan masalah di bidang ilmunya secara ilmiah dan 
penuh prakarsa, mampu menerapkan ilmunya, serta siap menghadapi perubahan dan 
mengikuti perkembangan. 
10. Program Magister adalah kelanjutan linear Program Sarjana atau merupakan interaksi 
beberapa disiplin ilmu yang terbentuk sesuai dengan perkembangan ilmu pengetahuan 
atau tuntutan kebutuhan, dan menghasilkan lulusan yang mempunyai kemampuan 
terutama dalam hal berdaya cipta dalam bidangnya, melakukan sintesis serta 
mengambil kesimpulan dari suatu kegiatan penelitian, keluasan penguasaan ilmunya, 
dan/atau terapannya. 
11. Skema Penyatuan Program Sarjana-Magister adalah jalur percepatan Program Magister 
yang memungkinkan mata kuliah Program Magister diambil pada saat mahasiswa 
menempuh Program Sarjana. 
12. Program Magister Berbasis Riset (Master by Research) atau yang selanjutnya disingkat 
sebagai MBR adalah penyelenggaraan Program Magister ITB yang menghasilkan 
lulusan dengan penguasaan bidang ilmu pengetahuan, rekayasa, teknologi, seni, bisnis 
dan manajemen, ataupun kemanusiaan yang memiliki orisinalitas yang tinggi dalam 
pengembangan "research skill" melalui pengalaman meneliti secara mandiri dan 
menghasilkan publikasi jurnal internasional, yang dapat diselenggarakan melalui pola 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        11 
kerja sama antara ITB dan institusi mitra serta dimungkinkan diintegrasikan dengan 
Skema Penyatuan Program Sarjana-Magister, dan Program Reguler dengan Kemitraan. 
13. Program Pascasarjana adalah Program Magister termasuk Program Magister Berbasis 
Riset (MBR) dan Program Doktor. 
14. Program Profesi adalah pendidikan tinggi setelah Program Sarjana yang menyiapkan 
mahasiswa dalam pekerjaan yang memerlukan persyaratan keahlian khusus. 
15. Pendidikan Formal adalah jalur pendidikan yang terstruktur dan berjenjang yang terdiri 
atas pendidikan dasar, pendidikan menengah, dan pendidikan tinggi. 
16. Pendidikan Non-Formal adalah jalur pendidikan di luar pendidikan formal yang dapat 
dilaksanakan secara terstruktur dan berjenjang. 
17. Skema Program Pendidikan adalah pilihan jalur yang dapat ditempuh oleh pemelajar 
atau mahasiswa dalam rangka menyelesaikan kurikulum program studi dan 
memperkayanya dengan kemampuan spesialisasi, multidisiplin, interdisiplin, maupun 
integrasi ke strata pendidikan selanjutnya. 
18. Skema Penyatuan Program Magister-Doktor adalah jalur percepatan Program Doktor 
yang memungkinkan dilaksanakan bersamaan saat mahasiswa menempuh Program 
Magister. 
19. Program Doktor adalah pendidikan yang menghasilkan lulusan yang mampu melakukan 
penelitian secara mandiri, memahami etika dan moral dalam pengembangan ilmu 
pengetahuan, menghasilkan karya ilmiah yang mencerminkan keahlian khususnya, 
memberikan sumbangan orisinil kepada bidang ilmunya, serta mampu melaksanakan 
pengalihan ilmu kepada masyarakat ilmiah di lingkungannya. 
20. Program Studi Mayor Utama adalah program studi dimana mahasiswa terdaftar sebagai 
mahasiswa di ITB. 
21. Program Sarjana Internasional adalah program pendidikan sarjana yang memberikan 
pengalaman dan atmosfer pembelajaran internasional sebagai nilai tambah dari 
kurikulum. 
22. Kelas Internasional adalah bagian dari Program Sarjana Internasional yang 
memberikan layanan pendidikan sepenuhnya dalam Bahasa Inggris. 
23. Jalur Internasional adalah bagian dari Program Sarjana Internasional yang memberikan 
layanan sepenuhnya dalam Bahasa Inggris dan Bahasa Indonesia. 
24. Skema Spesialisasi adalah skema khusus untuk Program Studi Sarjana, di mana 
pemelajar diberikan kesempatan untuk melakukan pendalaman keilmuan di program 
studinya dengan cara memanfaatkan porsi pilihan bebas untuk mengambil paket-paket 
spesialisasi yang disediakan oleh program studi. 
25. Skema Minor adalah skema antar program khusus untuk Program Studi Sarjana, di 
mana pemelajar program studi pertama (Mayor) menggunakan sebagian porsi kuliah 
bebasnya untuk mengambil paket minor yang ditawarkan oleh program studi lain. 
26. Skema Double Major adalah skema antar program sejenjang khusus untuk Program 
Studi Sarjana, yang memberi kesempatan bagi pemelajar suatu program studi untuk 
memposisikan program studinya sebagai mayor pertama, dan kemudian mengambil 
paket mayor kedua dari program studi lain. 
27. Program Multidisiplin adalah skema program kerjasama antara program studi utama 
dengan program studi lain dalam satu jenjang yang sama.  
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        12 
28. Skema pengembangan wawasan adalah skema yang dirancang secara bebas sesuai 
dengan minat dan kemampuan mahasiswa.  
29. Skema Magister Berbasis Perkuliahan dengan Tugas Akhir Penelitian atau yang 
selanjutnya disingkat sebagai MbT adalah jalur proses pendidikan dengan muatan 
perkuliahan terstruktur sesuai struktur kurikulum magister, di mana Tugas Akhir 
Magister dilakukan dengan suatu kegiatan riset yang dilaporkan dalam bentuk Tesis 
Magister. 
30. Skema Magister Berbasis Perkuliahan dengan Tugas Akhir Proyek atau yang 
selanjutnya disingkat sebagai MbP adalah jalur proses pendidikan dengan muatan 
perkuliahan terstruktur sesuai struktur kurikulum magister, di mana Tugas Akhir 
Magister dilakukan dengan suatu kegiatan pengembangan/desain/proyek yang 
dilaporkan dalam bentuk Laporan Proyek sebagai Tesis Magister. 
31. Skema Magister Berbasis Perkuliahan dengan Tugas Akhir Studi Kasus atau yang 
selanjutnya disingkat sebagai MbSK adalah jalur proses pendidikan dengan penekanan 
pada muatan perkuliahan terstruktur, di mana Tugas Akhir Magister dilakukan dengan 
(i) kegiatan studi kasus yang dilaporkan dalam bentuk Laporan Studi Kasus dan (ii) 
pelaksanaan ujian komprehensif program studi. 
32. Capaian Pembelajaran Lulusan atau yang selanjutnya disingkat sebagai CPL atau 
Student Outcomes atau Program Learning Outcomes adalah kualifikasi kemampuan 
yang mencakup sikap, pengetahuan, dan keterampilan yang dimiliki mahasiswa ketika 
lulus suatu program pendidikan. 
33. Mahasiswa adalah peserta didik pada jenjang Pendidikan Tinggi di ITB. 
34. Mahasiswa Riset (Research Student) adalah mahasiswa yang diterima untuk mengikuti 
pendidikan atau penelitian sebagai persiapan memasuki Program Magister atau Doktor 
di ITB. 
35. Mahasiswa Asing adalah mahasiswa ITB yang berkewarganegaraan asing. 
36. Mahasiswa Program Bergelar adalah mahasiswa ITB yang menempuh program 
pendidikan untuk memperoleh gelar akademik dan/atau gelar profesi. 
37. Mahasiswa Program Non-gelar adalah mahasiswa yang mengikuti pembelajaran non-
gelar dan/atau penelitian di ITB sebagai persiapan mengikuti program akademik dan 
profesi, program kerja sama antar Perguruan Tinggi, atau kegiatan yang dapat diikuti 
secara mandiri oleh peserta pembelajaran non-gelar. 
38. Wali Akademik adalah dosen ITB yang ditunjuk oleh Dekan berdasarkan usulan dari 
Ketua Program Studi terkait untuk memberikan bimbingan akademik dan/atau non-
akademik kepada mahasiswa yang berada dalam perwaliannya. 
39. Perwalian Akademik adalah kegiatan tatap muka antara wali akademik dengan 
mahasiswa dalam mengatur rencana studi berdasarkan kurikulum yang berlaku dengan 
mempertimbangkan kemampuan dan prestasi akademik mahasiswa. 
40. Kartu Tanda Mahasiswa atau yang selanjutnya disingkat sebagai KTM adalah kartu 
tanda pengenal yang berisi informasi identitas mahasiswa ITB yang mencakup nama, 
Nomor Induk Mahasiswa, Fakultas/Sekolah. 
41. Nomor Induk Mahasiswa atau yang selanjutnya disingkat sebagai NIM adalah nomor 
identitas mahasiswa selama berstatus sebagai mahasiswa ITB, yang di dalamnya terdiri 
dari nomor kode program studi atau Fakultas/Sekolah, tahun diterima di ITB, dan 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        13 
nomor urut mahasiswa di program studi atau Fakultas/Sekolah di tahun penerimaan 
tersebut. 
42. Kartu Studi Mahasiswa atau yang selanjutnya disingkat sebagai KSM adalah 
lembar/halaman yang berisi rencana studi mahasiswa pada semester tertentu, berupa 
pencatatan resmi pengambilan mata kuliah di dalam Sistem Informasi Akademik ITB. 
43. Pengawas ujian adalah seorang yang ditugaskan untuk melaksanakan pengawasan 
ujian. 
44. Kegiatan akademik adalah semua kegiatan yang wajib dilakukan oleh mahasiswa untuk 
memenuhi syarat kelulusan dari suatu program pendidikan, yang dapat berupa 
kegiatan kurikuler, kokurikuler, ekstrakurikuler, atau kegiatan yang ditempuh melalui 
pendidikan non-formal. 
45. Kegiatan kurikuler adalah kegiatan yang dilaksanakan oleh program studi untuk 
mahasiswa dengan mengacu kepada struktur kurikulum yang dirancang untuk 
memenuhi capaian pembelajaran lulusan dalam mencapai tujuan pendidikan program 
studi. 
46. Kegiatan kokurikuler adalah kegiatan yang mendukung dan memperkuat kegiatan 
kurikuler sesuai bidang keilmuan program studi. 
47. Kegiatan ekstrakurikuler adalah kegiatan yang didasarkan pada minat mahasiswa 
untuk melakukan pengembangan diri.  
48. Komisi Program Pascasarjana atau yang selanjutnya disingkat sebagai KPPs adalah 
komisi penjaminan mutu program pascasarjana di lingkungan fakultas/sekolah.  
49. Pembelajaran sinkron adalah proses belajar-mengajar yang dilakukan melalui interaksi 
langsung dan terjadwal antara mahasiswa dan staf pengajar. 
50. Pembelajaran asinkron adalah kegiatan penunjang pembelajaran sinkron yang 
diselenggarakan secara terjadwal dan/atau tidak terjadwal rutin dan tidak berinteraksi 
langsung.  
51. Laporan Kemajuan Akademik adalah rekaman jumlah kredit dan nilai terakhir seluruh 
mata kuliah yang diperoleh seorang mahasiswa selama kuliah di ITB. 
52. Transkrip Akademik adalah rekaman proses pendidikan yang mencakup seluruh mata 
kuliah beserta bobot kredit dan nilai terakhir yang disyaratkan kurikulum program studi. 
53. Semester antara adalah semester yang diselenggarakan antara semester genap dan 
semester ganjil. 
54. Rekognisi Pembelajaran Lampau atau yang selanjutnya disingkat sebagai RPL adalah 
pengakuan atas capaian pembelajaran seseorang yang diperoleh dari kegiatan 
pendidikan non-formal atau informal, dan/atau pengalaman kerja ke dalam pendidikan 
formal. 
55. Pendidikan formal adalah jalur pendidikan yang terstruktur dan berjenjang yang terdiri 
atas pendidikan dasar, pendidikan menengah, dan pendidikan tinggi. 
56. Pendidikan non-formal adalah jalur pendidikan di luar pendidikan formal yang dapat 
dilaksanakan secara terstruktur dan berjenjang. 
57. Pengumpulan kredit (credit earning) adalah penghargaan berupa SKS yang diberikan 
kepada seorang mahasiswa ITB atas partisipasinya sebelum atau selama ia terdaftar 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        14 
sebagai mahasiswa ITB dalam satu atau lebih kegiatan akademik yang diselenggarakan 
oleh ITB, baik secara mandiri maupun bekerja sama dengan pihak lain. 
58. Alih kredit (credit transfer) adalah pengakuan terhadap hasil perkuliahan yang diikuti 
oleh seorang mahasiswa ITB di perguruan tinggi selain ITB, baik sebelum atau selama 
ia terdaftar sebagai mahasiswa ITB. 
59. Surat Keterangan Pendamping Ijazah yang selanjutnya disingkat SKPI adalah dokumen 
yang memuat informasi non-akademik tentang penguatan kompetensi lulusan. 
60. Rapat Yudisium ITB adalah rapat untuk mengesahkan kelulusan mahasiswa ITB yang 
diketuai oleh Rektor dan dihadiri oleh Wakil Rektor ITB yang menangani urusan 
akademik, Dekan Fakultas/Sekolah, dan Dekan Sekolah Pascasarjana, atau yang 
mewakili. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        16 
BAB II  
PROGRAM PENDIDIKAN AKADEMIK 
  
Pasal 2 
Jenis Program Pendidikan 
 
(1) ITB menyelenggarakan 3 (tiga) jenis Program Pendidikan Akademik, 
yaitu: 
a. Program Sarjana yang memberikan gelar sarjana; 
b. Program Magister yang memberikan gelar magister; 
c. Program Doktor yang memberikan gelar doktor. 
 
(2) Program Sarjana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, terdiri 
atas 2 (dua) bagian yang tidak terpisahkan, yaitu: 
a. Tahap Persiapan Bersama (TPB) yang merupakan awal pendidikan 
Program 
Sarjana 
yang 
bertujuan 
untuk 
memperkokoh 
pengetahuan tentang materi ilmu dasar, membentuk kemampuan 
umum yang menopang pendidikan selanjutnya, serta membina 
sikap ilmiah dan kebiasaan belajar yang baik di perguruan tinggi; 
b. Tahap pendidikan lanjutan untuk meletakkan landasan keilmuan 
dan keahlian sesuai dengan bidang program studi yang dapat 
disertai dengan perluasan wawasan. 
 
(3) Program Magister sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
merupakan kelanjutan linear Program Sarjana atau merupakan 
interaksi beberapa disiplin ilmu yang terbentuk sesuai dengan 
perkembangan ilmu pengetahuan atau tuntutan kebutuhan, dan 
menghasilkan lulusan yang mempunyai kemampuan terutama dalam 
hal berdaya cipta dalam bidangnya, melakukan sintesis serta 
mengambil kesimpulan dari suatu kegiatan penelitian, keluasan 
penguasaan ilmunya, dan/atau terapannya. 
 
(4) Program Doktor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
merupakan pendidikan yang menghasilkan lulusan yang mampu 
melakukan penelitian secara mandiri, memahami etika dan moral 
dalam pengembangan ilmu pengetahuan, menghasilkan karya ilmiah 
yang mencerminkan keahlian khususnya, memberikan sumbangan 
orisinil kepada bidang ilmunya, serta mampu melaksanakan 
pengalihan ilmu kepada masyarakat ilmiah di lingkungannya. 
 
 
Pasal 3 
Kurikulum Pendidikan Akademik 
 
(1) Kurikulum program pendidikan akademik di ITB disusun berdasarkan 
visi dan misi ITB guna menghasilkan lulusan yang kompeten sesuai 
dengan 
kebutuhan 
masyarakat 
dalam 
perkembangan 
ilmu 
pengetahuan, teknologi, dan seni, serta memiliki wawasan ilmu sosial 
dan humaniora. 
 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        17 
(2) Kurikulum Pendidikan Akademik di ITB meliputi: 
a. Kurikulum Program Sarjana dalam 8 (delapan) semester dengan 
beban belajar sekurang-kurangnya 144 (seratus empat puluh 
empat) SKS; 
b. Kurikulum Program Magister dalam 4 (empat) semester dengan 
beban belajar sekurang-kurangnya 54 (lima puluh empat) SKS; 
c. Kurikulum Program Doktor dalam 6 (enam) semester dengan 
beban belajar sekurang-kurangnya 68 (enam puluh delapan) SKS. 
 
(3) Kurikulum suatu program studi mencakup suatu kesatuan susunan 
mata kuliah yang disusun secara terintegrasi untuk memungkinkan 
mahasiswa memperoleh Capaian Pembelajaran Lulusan (CPL) atau 
Student Outcomes yang ditetapkan untuk program studi tersebut 
sesuai dengan standar nasional yang berlaku. 
 
(4) Kurikulum program studi terdiri dari Mata Kuliah Wajib ITB (MKWI), 
Mata Kuliah Wajib Prodi (MKWP), Mata Kuliah Opsi Prodi (MKOP) bagi 
prodi yang memiliki opsi, dan Mata Kuliah Pilihan (MKP). 
 
(5) Susunan mata kuliah disesuaikan dengan perkembangan pemahaman 
mahasiswa dalam bidang ilmu terkait, dan masing-masing mata kuliah 
mempunyai silabus dan beban studi tertentu serta memiliki Rencana 
Pembelajaran. 
 
 
Pasal 4 
Skema Program Pendidikan 
 
(1) Program Studi menyediakan skema program pendidikan yang dapat 
diikuti oleh mahasiswa. 
 
(2) Skema program disediakan untuk memberikan kesempatan bagi 
pemelajar atau mahasiswa mempelajari disiplin ilmu secara 
mendalam (depth) atau secara luas (breadth), sesuai minat dan 
kemampuan masing-masing, serta mendapatkan kompetensi sesuai 
kebutuhan dunia kerja ataupun kelanjutan studinya, dalam waktu dan 
proses yang efisien. 
 
(3) Mahasiswa yang akan mengikuti suatu skema program wajib 
mengikuti prosedur pelaksanaan yang dikeluarkan oleh kantor Wakil 
Rektor ITB yang menangani urusan akademik.  
 
(4) Mahasiswa berhak mendapatkan identitas penyelesaian suatu skema 
program di dalam ijazah dan/atau transkrip dan/atau SKPI. 
 
 
Pasal 5 
Skema Program Pendidikan Sarjana 
 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        18 
(1) Skema Program yang disediakan bagi mahasiswa Program Sarjana 
mencakup skema program yang disediakan oleh program studi mayor 
utama, program studi lain, dan skema program kerja sama program 
studi mayor utama dan program studi lain dalam satu jenjang yang 
sama. 
 
(2) Skema program yang disediakan oleh program studi mayor utama 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan Skema Spesialisasi 
dan/atau pengembangan wawasan. 
 
(3) Skema program yang disediakan oleh program studi lain 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan Skema Minor atau 
Double Major (Mayor Ganda). 
 
(4) Skema program kerja sama program studi utama dengan program 
studi lain dalam satu jenjang yang sama sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) merupakan Skema Multidisiplin. 
 
(5) Skema multidisiplin sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat 
digunakan pada Program Studi Sarjana maupun Program Studi 
Magister. 
 
 
Pasal 6 
Skema Program Pendidikan Magister 
 
(1) Skema Program yang disediakan bagi mahasiswa Program Magister 
mencakup skema program yang disediakan oleh program studi utama 
dan skema program kerja sama program studi utama dan program 
studi lain dalam satu jenjang yang sama. 
 
(2) Skema program yang disediakan oleh program studi utama 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan Skema Magister 
Berbasis Riset, Skema Magister Berbasis Perkuliahan dengan Tugas 
Akhir Penelitian, Skema Magister Berbasis Perkuliahan dengan Tugas 
Akhir Proyek Desain, dan Skema Magister Berbasis Perkuliahan 
dengan Tugas Akhir Studi Kasus. 
 
(3) Skema program kerja sama program studi utama dengan program 
studi lain dalam satu jenjang yang sama sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) merupakan Skema Multidisiplin. 
 
 
Pasal 7 
Skema Program Pendidikan Doktor 
 
Skema Program yang disediakan bagi mahasiswa Program Doktor 
mencakup skema program yang disediakan oleh program studi utama dan 
skema program kerja sama program studi utama dan mitra. 
 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        19 
Pasal 8 
Skema Penyatuan Program Pendidikan  
 
(1) Skema program antar jenjang bagi mahasiswa Program Sarjana 
berupa Skema Penyatuan Program Sarjana-Magister (PPSM), yang 
dapat dilakukan dalam lingkup keilmuan linear, serumpun, tidak 
linear, atau tidak serumpun. 
 
(2) Skema PPSM dapat diikuti oleh Mahasiswa Program Sarjana yang 
memiliki prestasi akademik baik dan mendaftar dalam skema ini di 
akhir semester 5 (lima) atau semester 6 (enam). 
 
(3) Mahasiswa peserta skema PPSM diharuskan: 
a. mengambil mata kuliah Program Magister sekurang-kurangnya 15 
(lima belas) SKS, dan 
b. mengerjakan penelitian atau tugas akhir yang terintegrasi untuk 
menyelesaikan Program Sarjana dan Magister. 
 
(4) Skema program antar jenjang yang disediakan bagi mahasiswa 
Program Magister mencakup Skema Penyatuan Program Magister-
Doktor (PPMD).  
 
(5) Skema PPMD dapat diikuti oleh Mahasiswa Program Magister yang 
memiliki prestasi akademik baik dan mendaftar dalam skema ini di 
akhir semester 2 (dua), serta memperoleh rekomendasi kelayakan 
mengikuti Program Doktor dari Calon Ketua Tim Pembimbing Program 
Doktor, KPPs, dan Ketua Program Studi Doktor. 
 
(6) Mahasiswa peserta skema PPMD diharuskan: 
a. telah lulus dari Program Magister sebelum lulus dari Program 
Doktor, dan 
b. menyelesaikan tahap kualifikasi dan proposal penelitian Program 
Doktor di akhir tahun kedua, dan 
c. mengerjakan penelitian terintegrasi untuk menyelesaikan Program 
Magister dan Doktor. 
 
(7) Lulusan Program Sarjana yang menunjukkan prestasi akademik tinggi 
(Sarjana Unggul) dapat mengikuti Program Magister yang 
berkesinambungan dengan Program Doktor dengan memenuhi 
ketentuan-ketentuan sebagai berikut: 
a. Mahasiswa mendaftar dalam Program Magister Doktor untuk 
Sarjana Unggul (PMDSU) sesuai kriteria yang ditentukan oleh 
Lembaga Penyelenggara Program. 
b. Masa studi keseluruhan PPMD untuk Sarjana Unggul adalah 8 
(delapan) semester sejak mahasiswa memulai Program Magister. 
c. Keberlanjutan untuk melanjutkan Program Doktor akan dievaluasi 
kelayakannya pada akhir Semester 2 (dua) Program Magister, dan 
apabila berdasarkan hasil evaluasi tersebut mahasiswa dinyatakan 
layak untuk melanjutkan ke Program Doktor, maka mahasiswa 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        20 
memasuki pendidikan Program Doktor pada awal Semester 3 
(tiga) Program Magister. 
d. Evaluasi kelayakan mengikuti Program Doktor berdasarkan pada 
ketentuan IP rata-rata Program Magister > 3,50 (tiga koma lima 
nol) dan rekomendasi dari Ketua Tim Pembimbing. 
e. Apabila berdasarkan hasil evaluasi pada huruf d mahasiswa 
dinyatakan tidak layak untuk melanjutkan ke Program Doktor, 
maka mahasiswa hanya dapat menyelesaikan hingga Program 
Magister. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        22 
BAB III  
PROSES PEMBELAJARAN 
 
Pasal 9 
Bahasa Pengantar 
 
(1) ITB menyelenggarakan Program Pendidikan dengan menggunakan 
Bahasa Indonesia sebagai bahasa pengantar formal. 
 
(2) Bahasa Inggris sebagai bahasa pengantar dapat digunakan pada 
pembelajaran bagi Kelas Internasional dan kelas dengan mahasiswa 
asing. 
 
 
Pasal 10 
Semester Reguler 
 
(1) Penyelenggaraan program pendidikan di ITB menganut sistem 
semester. 
 
(2) Semester Reguler di ITB dalam 1 (satu) tahun akademik terdiri atas 2 
(dua) semester reguler, yaitu 1 (satu) semester ganjil dan 1 (satu) 
semester genap yang masing-masing terdiri atas kegiatan akademik 
sebanyak-banyaknya selama 16 (enam belas) minggu. 
 
 
Pasal 11 
Semester Antara 
 
(1) Kegiatan akademik pada semester antara ditentukan oleh program 
studi 
atas 
dasar 
keputusan 
dari 
masing-masing 
pimpinan 
Fakultas/Sekolah, kesediaan dosen pengajar, dan ketersediaan 
fasilitas. 
 
(2) Kegiatan perkuliahan untuk 1 (satu) semester antara adalah kegiatan 
akademik yang setara dengan kegiatan 1 (satu) semester reguler, dan 
dilaksanakan sebanyak-banyaknya selama 8 (delapan) minggu. 
 
 
Pasal 12 
Sistem Kredit Semester 
 
(1) Pelaksanaan proses pembelajaran dilaksanakan dengan sistem kredit 
semester. 
 
(2) Beban belajar dalam proses pembelajaran sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dinyatakan dalam satuan kredit semester atau SKS. 
 
(3) Beban belajar 1 (satu) SKS setara dengan 45 (empat puluh lima) jam 
aktivitas mahasiswa per semester. 
 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        23 
(4) Proses pembelajaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
dilakukan dalam bentuk kuliah, responsi, tutorial, seminar, praktikum, 
praktik, studio, penelitian, perancangan, pengembangan, tugas akhir, 
pelatihan bela negara, pertukaran pelajar, magang, wirausaha, 
pengabdian kepada masyarakat, dan/atau bentuk pembelajaran lain 
yang dapat diakui sebagai SKS sesuai dengan ketentuan. 
 
(5) Bentuk pembelajaran sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dilakukan 
melalui kegiatan: 
a. belajar terbimbing; 
b. penugasan terstruktur; dan/atau 
c. mandiri. 
 
(6) Pembelajaran mata kuliah sebagaimana dimaksud pada ayat (5) 
huruf a, dapat diselenggarakan secara sinkron atau kombinasi antara 
sinkron dan asinkron. 
 
(7) Pembelajaran mata kuliah sebagaimana dimaksud pada ayat (6) 
dapat dilakukan dengan sistem blok atau bentuk lain dengan tetap 
memperhatikan 
capaian 
pembelajaran 
mata 
kuliah 
dan 
mempertimbangkan pelaksanaan pembelajaran mata kuliah lain. 
 
 
Pasal 13 
Pemenuhan Kurikulum 
 
(1) Mahasiswa wajib memenuhi ketentuan beban SKS yang diatur dalam 
kurikulum program studi. 
 
(2) Mahasiswa dapat mengambil beban mata kuliah melebihi beban 
minimal sebagaimana dimaksud pada Pasal 3 ayat (2), dengan 
pelaksanaan mengacu pada ketentuan kurikulum program studi dan 
setelah memperoleh persetujuan Dosen Wali.  
 
(3) Pemenuhan kurikulum dapat dilakukan melalui pembelajaran di luar 
program studi dalam bentuk: 
a. 
perkuliahan di program studi lain di ITB; 
b. perkuliahan di perguruan tinggi lain; dan/atau 
c. 
kegiatan akademik di luar kampus. 
 
(4) Mahasiswa Program Jalur Internasional atau Kelas Internasional harus 
menempuh 
pembelajaran 
di 
Perguruan 
Tinggi 
Luar 
Negeri 
sekurangnya 1 (satu) semester yang direkomendasikan oleh Program 
Studi atau Fakultas/Sekolah. 
 
(5) Mahasiswa Program Sarjana dapat mengambil mata kuliah Program 
Magister, baik untuk keperluan Skema Penyatuan Program Sarjana-
Magister atau untuk memenuhi kurikulum Program Sarjana. 
 
(6) Persyaratan untuk mahasiswa Program Sarjana yang mengambil mata 
kuliah Program Magister untuk keperluan Skema Penyatuan Program 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        24 
Sarjana-Magister dengan mengikuti ketentuan yang dikeluarkan oleh 
kantor Wakil Rektor ITB yang menangani urusan akademik. 
 
(7) Mahasiswa Program Magister dapat mengambil mata kuliah Program 
Doktor, baik untuk keperluan Skema Penyatuan Program Magister-
Doktor sebagaimana dimaksud pada Pasal 8 atau untuk memenuhi 
persyaratan mata kuliah pilihan Program Magister dengan mengikuti 
ketentuan yang dikeluarkan oleh kantor Wakil Rektor ITB yang 
menangani urusan akademik. 
 
(8) Mahasiswa Program Doktor dapat mengambil mata kuliah Program 
Magister untuk pemenuhan kompetensi setelah mendapatkan 
persetujuan dari KPPs Fakultas/Sekolah. 
 
(9) Mata kuliah Program Magister sebagaimana dimaksud pada ayat (8) 
tidak termasuk dalam pemenuhan beban SKS Program Doktor 
sebagaimana dimaksud pada Pasal 3 ayat (2) dan dapat dicatat dalam 
SKPI (Surat Keterangan Pendamping Ijazah). 
 
(10) Untuk kasus khusus yang didasarkan pada hasil asesmen, ITB berhak 
mewajibkan mahasiswa mengambil mata kuliah yang bersifat 
penguatan dasar keilmuan yang diperlukan. 
 
(11) Dalam hal ITB mewajibkan mahasiswa mengambil mata kuliah 
penguatan dasar keilmuan sebagaimana dimaksud pada ayat (10), 
beban SKS mata kuliah penguatan dasar keilmuan tersebut diakui 
dalam pemenuhan kurikulum program sebagaimana dimaksud pada 
Pasal 3 ayat (2) sebagai mata kuliah pilihan. 
 
(12) Dalam hal kegiatan akademik di luar kampus sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3), pengakuan kredit atau beban SKS dari kegiatan 
tersebut telah disetujui oleh Dekan Fakultas/Sekolah, dengan 
memperhatikan 
pemenuhan 
persyaratan 
kurikulum, 
Capaian 
Pembelajaran Lulusan, rekomendasi Ketua Program Studi dan/atau 
Komisi Program Pascasarjana (KPPs) Fakultas/Sekolah, dan ketentuan 
yang berlaku di ITB. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        26 
BAB IV 
PERSIAPAN PEMBELAJARAN 
 
Pasal 14 
Rencana Studi Semester 
 
(1) Dalam rangka pemenuhan kurikulum, setiap mahasiswa ITB wajib 
melakukan perencanaan studi semester sebelum mengikuti kegiatan 
akademik pada semester terkait, sesuai dengan waktu yang ditentukan 
dalam Kalender Pendidikan ITB. 
 
(2) Perencanaan studi semester dapat berupa rencana pengambilan mata 
kuliah di ITB, keikutsertaan dalam skema program di ITB, 
keikutsertaan dalam perkuliahan di kampus luar ITB, dan/atau 
keikutsertaan dalam kegiatan akademik non perkuliahan di luar 
kampus ITB. 
 
(3) Mahasiswa yang diizinkan melakukan perencanaan studi semester 
adalah mahasiswa yang memiliki Kartu Studi Mahasiswa (KSM) 
semester sebelumnya. 
 
(4) Mahasiswa yang belum memiliki KSM semester sebelumnya, wajib 
mengajukan permohonan pengisian rencana studi semester lampau 
kepada unit pengelola akademik setelah mendapatkan persetujuan 
dari Wali dan Ketua Program Studi. 
 
(5) Mahasiswa sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib membayar 
biaya pendidikan sesuai dengan ketentuan. 
 
(6) Perencanaan studi semester terdiri dari kegiatan pengisian Formulir 
Rencana Studi (FRS), perwalian, pembayaran biaya pendidikan atau 
uang kuliah, dan pengunduhan KSM (Kartu Studi Mahasiswa). 
 
(7) Mahasiswa wajib melakukan perwalian dengan Dosen Wali dalam 
proses persetujuan rencana studi. 
 
(8) Mahasiswa wajib melakukan pemeriksaan pengisian rencana studi dan 
persetujuan yang diberikan oleh Dosen Wali, pada masa sesuai 
kalender pendidikan, dan memastikan bahwa pengisian rencana studi 
sudah sesuai dengan yang disetujui oleh Dosen Wali melalui kegiatan 
perwalian dan persetujuan pada Sistem Informasi Akademik. 
 
(9) Mahasiswa dinyatakan berhak mengikuti kegiatan akademik jika telah 
memiliki KSM untuk semester terkait.  
 
(10) Kartu Studi Mahasiswa dapat berbentuk hardcopy dan/atau softcopy. 
 
 
 
 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        27 
(11) Dalam hal mahasiswa belum melaksanakan perencanaan studi hingga 
akhir periode sesuai Kalender Pendidikan ITB, maka yang 
bersangkutan dinyatakan berstatus mahasiswa tidak aktif, kecuali 
Ketua Program Studi memberikan persetujuan bagi mahasiswa 
bersangkutan. 
 
(12) Dalam hal mahasiswa mendapat persetujuan dari Ketua Program Studi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (11), mahasiswa berhak atas beban 
SKS setinggi-tingginya 12 (dua belas) SKS. 
 
 
Pasal 15 
Perubahan Rencana Studi Semester 
 
(1) Mahasiswa diberi kesempatan melakukan Perubahan Rencana Studi 
(PRS), dalam bentuk menambah atau membatalkan mata kuliah dalam 
rencana studi yang tercantum dalam KSM sesuai dengan jadwal yang 
ditentukan pada Kalender Pendidikan ITB. 
 
(2) Pengisian rencana studi oleh mahasiswa, persetujuan rencana studi 
oleh wali akademik, dan pencetakan KSM hasil PRS wajib dilakukan 
sesuai jadwal yang telah ditetapkan dalam Kalender Pendidikan ITB. 
 
 
Pasal 16 
Pembayaran Biaya Pendidikan 
 
(1) Mahasiswa wajib membayar biaya Pendidikan setiap semester pada 
jadwal yang ditetapkan dalam Kalender Pendidikan ITB. 
 
(2) Besaran biaya pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
ditetapkan dalam Peraturan Rektor tersendiri. 
 
 
Pasal 17 
Pengambilan Beban SKS per Semester 
 
(1) Beban SKS normal setiap semester reguler untuk mahasiswa adalah 
20 (dua puluh) SKS. 
 
(2) Beban perkuliahan setiap Semester Antara dibatasi sebanyak-
banyaknya 9 (sembilan) SKS. 
 
(3) Mahasiswa berhak mengambil beban SKS hingga batas maksimum 
yang ditentukan, setelah mendapat persetujuan dari Wali Akademik. 
 
(4) Persetujuan Wali Akademik pada ayat (3) mempertimbangkan 
capaian Indeks Prestasi Semester (IPS) mahasiswa. 
 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        28 
(5) Pengambilan beban SKS Tahun Pertama (Semester 1 dan Semester 
2) Program Sarjana dibatasi sebanyak-banyaknya 20 (dua puluh) SKS. 
 
(6) Beban SKS yang dapat diambil oleh mahasiswa selain kondisi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) untuk semester reguler 
sebanyak-banyaknya adalah 24 (dua puluh empat) SKS. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        30 
BAB V 
STATUS MAHASISWA 
 
Pasal 18 
Mahasiswa Aktif 
 
(1) Mahasiswa ITB wajib berstatus sebagai mahasiswa aktif untuk dapat 
mengikuti pembelajaran, mendapatkan layanan akademik, dan 
menggunakan fasilitas kampus. 
 
(2) Mahasiswa dinyatakan sebagai mahasiswa aktif pada suatu semester 
jika sudah memiliki rencana studi yang sudah disahkan dalam bentuk 
Kartu Studi Mahasiswa (KSM) semester tersebut. 
 
 
Pasal 19 
Mahasiswa Tidak Aktif 
 
(1) Mahasiswa dinyatakan berstatus tidak aktif dalam suatu semester 
jika melakukan kelalaian dengan tidak melakukan Perencanaan Studi 
semester pada jadwal yang ditentukan dalam Kalender Pendidikan 
ITB. 
 
(2) Mahasiswa dengan status sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak 
dapat mengikuti pembelajaran, tidak mendapatkan layanan 
akademik, dan tidak dapat menggunakan fasilitas kampus. 
 
(3) Status mahasiswa tidak aktif diperhitungkan dalam masa studi di 
ITB. 
 
(4) Mahasiswa yang berstatus tidak aktif selama 2 (dua) semester 
berturut-turut dapat dinyatakan mengundurkan diri sebagai 
mahasiswa ITB. 
 
(5) Dalam hal masa studi mahasiswa masih memenuhi ketentuan dan 
akan aktif kembali di semester berikutnya, mahasiswa wajib 
menempuh administrasi untuk memperoleh Kartu Studi Mahasiswa 
(KSM) 0 (nol) SKS di semester tidak aktif dan dikenakan biaya 
pendidikan sesuai ketentuan. 
 
 
Pasal 20 
Mahasiswa Menunggu Yudisium 
 
(1) Mahasiswa dengan status Menunggu Yudisium adalah mahasiswa 
yang telah menyelesaikan seluruh persyaratan akademik dan akan 
didaftarkan dalam rapat Yudisium ITB pada semester berikutnya. 
  
(2) Status kelulusan mahasiswa secara resmi ditetapkan dalam Rapat 
Yudisium ITB dalam jadwal yang ditetapkan oleh ITB. 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        31 
 
(3) Mahasiswa Menunggu Yudisium wajib menempuh administrasi untuk 
memperoleh Kartu Studi Mahasiswa (KSM) 0 (nol) SKS.  
 
(4) Mahasiswa Menunggu Yudisium dikenakan biaya pendidikan sesuai 
ketentuan.   
 
 
Pasal 21 
Mahasiswa Cuti 
 
(1) Mahasiswa dengan status cuti adalah mahasiswa yang pengajuan 
cutinya telah disetujui oleh Wakil Rektor ITB yang menangani urusan 
akademik dan telah ditetapkan dalam Keputusan Rektor. 
 
(2) Mahasiswa dapat mengajukan cuti untuk suatu semester dalam 
Kalender Pendidikan ITB.  
 
(3) Pengajuan cuti dilakukan dalam suatu periode tertentu yang 
ditentukan dalam Kalender Pendidikan ITB. 
 
(4) Cuti ditujukan oleh mahasiswa kepada Wakil Rektor ITB yang 
menangani urusan akademik.  
 
(5) Mahasiswa dengan status cuti tidak dapat mengikuti pembelajaran, 
mendapatkan layanan akademik, dan menggunakan fasilitas 
kampus.  
 
(6) Cuti tidak diperhitungkan dalam masa studi mahasiswa di ITB.  
 
(7) Biaya Penyelenggaraan Pendidikan bagi Mahasiwa cuti mengikuti 
ketentuan. 
 
 
Pasal 22 
Mahasiswa Transfer 
 
(1) Mahasiswa transfer adalah mahasiswa ITB yang sebelumnya 
menempuh studi di perguruan tinggi lain. 
 
(2) Jumlah SKS yang diakui untuk pemenuhan kurikulum di ITB dan 
masa studi mahasiswa transfer di ITB mengikuti ketentuan 
pengakuan kredit dan alih kredit yang berlaku.  
 
(3) Jumlah SKS yang dapat diambil oleh mahasiswa transfer pada 
semester reguler tahun pertama di ITB sebanyak-banyaknya adalah 
18 (delapan belas) SKS untuk tiap semester. 
 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        32 
Pasal 23 
Mahasiswa Pindah Program Studi 
 
(1) Mahasiswa pindah program studi adalah mahasiswa ITB yang telah 
disetujui permohonannya oleh Wakil Rektor ITB yang menangani 
urusan akademik untuk pindah program studi di ITB. 
 
(2) Mahasiswa pindah program studi wajib memenuhi kurikulum 
program studi baru. 
 
(3) Masa studi mahasiswa pindah program studi dihitung sejak 
mahasiswa berstatus aktif sebagai mahasiswa ITB. 
 
 
Pasal 24 
Mahasiswa Berkegiatan di Luar Kampus 
 
(1) Mahasiswa dapat melakukan kegiatan akademik dan non akademik 
di luar kampus ITB secara penuh dalam suatu semester dengan 
persetujuan Dekan Fakultas/Sekolah. 
 
(2) Rencana kegiatan di luar kampus wajib tercatat dalam Perencanaan 
Studi Semester pada jadwal yang ditentukan dalam Kalender 
Pendidikan ITB. 
 
(3) Biaya Penyelenggaraan Pendidikan bagi Mahasiswa berkegiatan di 
luar kampus mengikuti ketentuan. 
 
 
Pasal 25 
Mahasiswa Terkena Sanksi 
 
(1) Mahasiswa terkena sanksi adalah mahasiswa yang menerima sanksi 
akademik yang telah ditetapkan dalam Keputusan Rektor. 
 
(2) Mahasiswa dengan status terkena sanksi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), tidak dapat mengikuti pembelajaran, tidak mendapatkan 
layanan akademik, dan tidak dapat menggunakan fasilitas kampus. 
 
(3) Status mahasiswa terkena sanksi diperhitungkan dalam masa studi 
mahasiswa di ITB. 
 
(4) Biaya Penyelenggaraan Pendidikan dari Mahasiswa dengan status 
terkena mengikuti ketentuan. 
 
 
 
 
 
 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        34 
BAB VI 
LAYANAN AKADEMIK 
 
Pasal 26 
Fasilitas Kampus 
 
(1) Semua fasilitas yang tersedia di kampus ITB, dapat digunakan untuk 
melaksanakan kegiatan akademik oleh mahasiswa aktif. 
 
(2) Dengan pertimbangan tertentu, ITB dapat menetapkan tempat dan 
fasilitas tertentu yang tidak dapat digunakan oleh mahasiswa. 
 
 
Pasal 27 
Kalender Pendidikan 
 
(1) Semua kegiatan pendidikan ITB mengacu pada Kalender Pendidikan 
ITB.  
 
(2) Seluruh pelaksanaan kegiatan akademik oleh sivitas akademika ITB 
wajib mengacu pada Kalender Pendidikan ITB. 
 
(3) Penetapan Kalender Pendidikan dikoordinasikan oleh Wakil Rektor ITB 
yang menangani urusan akademik dan ditetapkan dalam Peraturan 
Rektor. 
 
(4) Kelalaian mahasiswa dalam mematuhi ketentuan dalam Kalender 
Pendidikan ITB dapat dikenakan sanksi sesuai ketentuan.  
 
 
Pasal 28 
Layanan Akademik 
 
(1) Mahasiswa aktif ITB dapat memperoleh layanan akademik berupa 
perencanaan 
studi, 
perwalian, 
pemrosesan 
data 
akademik, 
perkuliahan, dan ujian. 
 
(2) Untuk mahasiswa tidak aktif dan cuti tidak dapat memperoleh 
layanan akademik pada semester mahasiswa dalam status tidak aktif 
atau status cuti. 
 
(3) Mahasiswa aktif ITB memperoleh layanan akademik sesuai dengan 
kebutuhan untuk mencapai Capaian Pembelajaran Lulusan (CPL). 
 
(4) Dalam kondisi tertentu, ITB dapat memberikan layanan akademik 
tambahan kepada mahasiswa melebihi layanan sebagaimana pada 
ayat (3). 
 
 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        35 
Pasal 29 
Perkuliahan 
 
Semua mahasiswa ITB yang berstatus mahasiswa aktif berhak mengikuti 
kegiatan perkuliahan sesuai dengan perencanaan studi semester. 
 
 
Pasal 30 
Perwalian Akademik 
 
(1) Pemanduan pengambilan mata kuliah setiap semester oleh 
mahasiswa dilakukan melalui kegiatan Perwalian Akademik melalui 
Wali Akademik yang ditetapkan oleh ITB. 
 
(2) Perwalian Akademik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib 
dilakukan sekurang-kurangnya 1 (satu) kali untuk setiap semester. 
 
(3) Wali Akademik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berkewajiban 
untuk: 
a. Membantu mahasiswa dalam menyusun rencana studi untuk 
menunjang keberhasilan studi yang mempertimbangkan minat, 
rencana tujuan karir, dan capaian akademik mahasiswa; 
b. Mewajibkan mahasiswa untuk mengambil mata kuliah sesuai 
urutannya dalam kurikulum, yaitu mendahulukan pengambilan 
mata kuliah pada tahun kurikulum yang lebih rendah; 
c. Mendeteksi permasalahan akademik dan memberikan bimbingan 
kepada mahasiswa selama masa pendidikannya; 
d. Menumbuhkan kreativitas dan kebiasaan cara belajar yang efektif; 
e. Memberikan arahan lainnya yang dianggap perlu terkait dengan 
keberhasilan kegiatan akademik. 
 
(4) Jadwal perwalian tercantum pada Kalender Pendidikan ITB dan wajib 
ditaati oleh semua mahasiswa ITB, dan untuk mahasiswa yang tidak 
dapat melaksanakan perwalian pada jadwal yang ditentukan dengan 
alasan yang sah, wajib melapor kepada Ketua Program Studi dan Wali 
Akademik masing-masing. 
 
(5) Perwalian akademik mempertimbangkan antara lain: 
a. Kurikulum program studi; 
b. Minat mahasiswa; 
c. Kemampuan dan prestasi akademik mahasiswa. 
 
(6) Setiap mahasiswa dapat mengambil sejumlah mata kuliah atas 
persetujuan Wali Akademik yang dituangkan dalam rencana studi 
semester.  
 
(7) Mahasiswa 
wajib 
memperhatikan 
peringatan 
Wali 
Akademik 
mengenai prestasi akademik dan batas waktu studi. 
 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        36 
Pasal 31 
Penggantian KTM 
 
(1) Dalam hal Kartu Tanda Mahasiswa (KTM) hilang atau rusak, 
mahasiswa wajib mengajukan penggantian KTM. 
 
(2) Mahasiswa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pada saat 
mengajukan permohonan penggantian KTM, wajib melampirkan surat 
keterangan kehilangan dari Kepolisian.  
 
(3) Prosedur permohonan penggantian KTM ditetapkan oleh Unit Kerja 
ITB yang menangani urusan pendidikan. 
 
(4) Kelalaian mahasiswa untuk mengganti KTM yang hilang, tidak dapat 
dijadikan alasan untuk tidak memenuhi syarat-syarat administratif 
dalam mendapatkan pelayanan akademik. 
 
 
Pasal 32 
Surat Keterangan Pengganti Ijazah 
 
(1) ITB tidak dapat menerbitkan ijazah baru atau menerbitkan lebih dari 
satu Ijazah untuk setiap lulusan yang sama.  
 
(2) Dalam hal Ijazah rusak atau hilang maka ITB dapat menerbitkan Surat 
Keterangan Pengganti Ijazah. 
 
(3) Prosedur 
permohonan 
Surat 
Keterangan 
Pengganti 
Ijazah 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah sebagai berikut: 
a. Pemohon mengajukan permohonan tertulis kepada Rektor dengan 
tembusan kepada Dekan Fakultas/Sekolah yang bersangkutan 
dengan ketentuan: 
1. bagi lulusan yang ijazahnya hilang, melampirkan fotokopi 
surat keterangan kehilangan ijazah dari Kepolisian; 
2. bagi lulusan yang ijazahnya rusak, melampirkan bukti 
dokumen ijazah asli yang rusak. 
b. Dalam hal permohonan sebagaimana dimaksud pada huruf a 
disetujui, ITB menerbitkan Surat Keterangan Pengganti Ijazah 
sesuai dengan ketentuan yang berlaku. 
 
 
Pasal 33 
Pelaksanaan Ujian 
 
(1) Mahasiswa mengikuti ujian sesuai dengan jadwal dan tempat yang 
ditentukan oleh ITB.  
 
(2) Masa ujian pada setiap semester tercantum pada Kalender Pendidikan 
ITB. 
 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        37 
(3) Jadwal ujian dapat ditentukan oleh Dosen Pengampu atau Ketua 
Program Studi atau Unit Kerja ITB yang menangani urusan di bidang 
Pendidikan. 
 
(4) Kesalahan membaca jadwal atau tempat ujian oleh mahasiswa tidak 
dapat digunakan sebagai alasan yang sah untuk meminta ujian 
pengganti. 
 
 
Pasal 34 
Peserta Ujian 
 
(1) Mahasiswa dinyatakan sah dan diperkenankan mengikuti ujian suatu 
mata kuliah apabila: 
a. 
Tercatat dalam Daftar Peserta Kelas (DPK) mata kuliah yang 
diujikan. 
b. Menunjukkan KTM dan KSM yang sah sebagai bukti diri jika 
disyaratkan oleh Dosen Pengampu. 
c. 
Memenuhi semua persyaratan untuk menempuh ujian. 
 
(2) Selama ujian berlangsung, peserta ujian wajib: 
a. Menaati semua ketentuan ujian; 
b. Menaati semua petunjuk teknis tentang penyelenggaraan ujian 
yang diberikan oleh pengawas ujian; 
c. Meminta persetujuan pengawas terlebih dahulu, sebelum 
meninggalkan tempat ujian; 
d. Menyerahkan jawaban ujian kepada pengawas yang bertugas 
sebelum batas akhir waktu ujian. 
 
(3) Selama ujian berlangsung, peserta ujian tidak diizinkan: 
a. Berperilaku melanggar tata tertib penyelenggaraan ujian. 
b. Berkomunikasi dalam bentuk apapun dengan orang lain. 
c. Bekerja sama, berusaha untuk bekerja sama, atau mendukung 
kerja sama dengan peserta ujian lain. 
d. Menyalin atau berusaha menyalin jawaban ujian peserta lain, atau 
memberi kesempatan kepada peserta lain untuk menyalin 
jawaban ujiannya. 
e. Menggunakan catatan, buku, dan/atau sumber informasi lainnya 
selama ujian berlangsung, kecuali diizinkan oleh Dosen Pengampu 
mata kuliah. 
f. Menggunakan hasil ujian yang dibuat oleh orang lain. 
 
(4) Mahasiswa yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) dan/atau ayat (3) dapat dikenakan sanksi sesuai dengan 
ketentuan.  
 
 
 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        38 
Pasal 35 
Pengawas Ujian 
 
(1) Pengawas ujian berwenang untuk: 
a. memeriksa keabsahan peserta ujian; 
b. mengatur dan menentukan tempat duduk setiap peserta ujian jika 
dilaksanakan di dalam ruangan; 
c. menetapkan benda-benda atau barang yang dapat digunakan 
oleh peserta ujian; 
d. menolak kehadiran seseorang yang tidak bertugas sebagai 
pengawas atau yang tidak berkepentingan sebagai peserta ujian 
untuk masuk ke tempat atau ruang ujian. 
 
(2) Pengawas ujian wajib melaporkan tindak kecurangan peserta ujian 
dalam Berita Acara Pelaksanaan Ujian. 
 
(3) Penolakan kehadiran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d 
dilakukan oleh pengawas, dengan menginstruksikan kepada yang 
bersangkutan untuk meninggalkan ruang ujian dan mengisi Berita 
Acara Pelaksanaan Ujian. 
 
 
Pasal 36 
Ujian Kelulusan 
 
(1) Ujian kelulusan merupakan ujian terakhir yang ditempuh mahasiswa 
untuk memenuhi syarat kelulusan program atau kelulusan tahap 
khususnya Program Doktor. 
 
(2) Ujian kelulusan harus diikuti oleh mahasiswa di kampus ITB.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        40 
BAB VII 
EVALUASI DAN PRESTASI AKADEMIK 
 
Pasal 37 
Pemantauan dan Hasil Pembelajaran 
 
(1) Evaluasi hasil belajar mahasiswa merupakan bagian dalam proses 
penentuan prestasi akademik mahasiswa dan untuk mengukur 
ketercapaian Capaian Pembelajaran mata kuliah sesuai yang tertulis 
di kurikulum program studi. 
 
(2) Evaluasi hasil belajar mahasiswa sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) wajib dilakukan sekurang-kurangnya 2 (dua) kali dalam 1 (satu) 
semester, yaitu 1 (satu) kali pada saat semester sedang berjalan dan 
1 (satu) kali pada akhir semester. 
 
(3) Jenis dan cara evaluasi belajar (ujian, kuis, dan/atau cara lainnya) 
disesuaikan dengan sifat bidang ilmu dan karakteristik setiap mata 
kuliah. 
 
(4) Dalam hal evaluasi belajar menggunakan lebih dari 1 (satu) jenis dan 
cara evaluasi belajar, maka bobot setiap jenis evaluasi belajar wajib 
diwujudkan secara keseluruhan dalam bentuk data pembobotan 
evaluasi belajar yang mencerminkan ciri mata kuliah. 
 
(5) Keseluruhan pembobotan hasil evaluasi belajar direkapitulasi menjadi 
satu nilai akhir bagi seorang mahasiswa dalam mengikuti 1 (satu) 
mata kuliah tertentu. 
 
(6) Mahasiswa memperoleh informasi terkait dengan evaluasi belajar di 
awal perkuliahan.  
 
(7) Mahasiswa dapat memperoleh informasi penilaian evaluasi hasil 
belajarnya, termasuk mengetahui berkas pekerjaannya, serta dapat 
mengajukan permohonan peninjauan kembali atas hasil penilaian 
evaluasi hasil belajar yang diterima. 
 
(8) Ketua Program Studi wajib melakukan pemantauan dan evaluasi dari 
capaian pembelajaran mahasiswa, serta memberikan peringatan 
kepada mahasiswa yang berpotensi mengalami permasalahan 
akademik.  
 
(9) Pemantauan 
dan 
evaluasi 
pembelajaran 
Program 
Sarjana 
dilaksanakan dengan mempertimbangkan keaktifan mahasiswa serta 
memperhatikan masa studi, jumlah SKS lulus, dan/atau Indeks 
Prestasi Kumulatif, sebagai berikut: 
i. Pada akhir Tahun Pertama atau akhir Semester Kedua, 
mahasiswa memiliki SKS lulus kurang dari 24;  
ii. Pada akhir Tahun Kedua atau Semester Keempat, mahasiswa 
memiliki SKS lulus kurang dari 48; 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        41 
iii. Pada akhir Tahun Ketiga atau Semester Keenam, mahasiswa 
memiliki SKS lulus kurang dari 72; 
iv. Pada akhir Tahun Keempat atau Semester Kedelapan, 
mahasiswa memiliki SKS lulus kurang dari 96; 
v. Pada akhir Tahun Kelima atau Semester Kesepuluh, mahasiswa 
memiliki SKS lulus kurang dari 120; 
vi. Di masa batas waktu studi, mahasiswa memiliki SKS lulus kurang 
dari 144 dan/atau IPK kurang dari 2,00 (dua koma nol nol). 
 
(10) Pemantauan 
dan 
evaluasi 
pembelajaran 
Program 
Magister 
dilaksanakan dengan memperhatikan masa studi, jumlah SKS lulus, 
dan/atau Indeks Prestasi Kumulatif, sebagai berikut: 
i. Di akhir tahun pertama, IPK kurang dari 2,00 (dua koma nol nol); 
ii. Di akhir tahun kedua, IPK kurang dari 3,00 (tiga koma nol nol) 
dan/atau SKS lulus di akhir tahun kedua kurang dari 27; 
iii. Di masa batas waktu studi, mahasiswa memiliki SKS lulus kurang 
dari 54 dan/atau IPK kurang dari 3,00 (tiga koma nol nol). 
 
(11) Bagi mahasiswa yang termasuk dalam kriteria sebagaimana ayat (9) 
dan ayat (10) ITB berhak untuk melakukan penundaan pengisian 
rencana studi semester berikutnya atau menghentikan studi 
mahasiswa. 
 
(12) Dalam hal penundaan pengisian rencana studi, Ketua Program Studi 
melalui 
Fakultas/Sekolah 
dapat 
memberikan 
rekomendasi 
persetujuan pengisian rencana studi dengan mempertimbangkan 
keaktifan, motivasi belajar, dan rencana penyelesaian studi. 
 
(13) Dalam hal penghentian studi, melalui mekanisme sebagai berikut: 
a. 
Ketua 
Program 
Studi 
merekomendasikan 
untuk 
ITB 
menghentikan studi mahasiswa; 
b. Rekomendasi disampaikan kepada  Wakil Rektor yang 
menangani urusan akademik melalui Dekan Fakultas/Sekolah; 
c. 
Kantor Wakil Rektor yang menangani urusan akademik 
melakukan evaluasi atas rekomendasi Ketua Program Studi dan 
Dekan Fakultas/Sekolah; 
d. Kantor Wakil Rektor yang menangani urusan akademik 
memproses SK Penghentian Studi Mahasiswa; 
e. 
SK Penghentian Studi Mahasiswa ditandatangani oleh Rektor. 
 
 
Pasal 38 
Penilaian Prestasi Akademik Mahasiswa 
 
(1) Penilaian hasil belajar mahasiswa dilakukan setiap semester dan 
diumumkan pada waktu yang telah ditentukan dalam Kalender 
Pendidikan ITB. 
 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        42 
(2) Penilaian prestasi akademik mahasiswa untuk suatu mata kuliah 
dilakukan untuk setiap mahasiswa yang terdaftar dan mendaftarkan 
mata kuliah tersebut secara sah. 
 
(3) Penilaian prestasi akademik mahasiswa dilakukan dengan menganut 
prinsip edukatif, otentik, objektif, akuntabel, dan transparan. 
 
(4) Atas dasar hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dosen 
mata kuliah menentukan nilai akhir keberhasilan mahasiswa dalam 
bentuk huruf dan angka sebagai berikut: 
 
A    
(nilai 4,0) 
berarti sangat baik 
AB 
(nilai 3,5) 
berarti nilai antara baik dengan sangat baik 
B    
(nilai 3,0) 
berarti baik 
BC 
(nilai 2,5) 
berarti nilai antara cukup dan baik 
C   
(nilai 2,0) 
berarti cukup 
D  
(nilai 1,0) 
berarti hampir cukup 
E 
(nilai 0,0) 
berarti kurang atau gagal 
 
(5) Selain penilaian sebagaimana pada ayat (4), dosen mata kuliah dapat 
memberikan nilai akhir berupa kriteria Lulus (P, Pass) atau Tidak Lulus 
(F, Fail), sesuai dengan rencana pembelajaran mata kuliah pada 
kurikulum program studi.   
 
(6) Mata kuliah yang dapat diberikan penilaian sesuai kriteria 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) berbentuk kegiatan di luar kelas 
dan/atau yang memiliki sifat penilaian sumatif berupa uji kompetensi. 
 
(7) Hasil penilaian akhir diberikan oleh Dosen Pengampu mata kuliah 
dengan mengisi Daftar Nilai Akhir (DNA) yang diterbitkan oleh Unit 
Kerja ITB yang menangani urusan pendidikan, dan tidak ada 
penambahan nama mahasiswa selain dari yang sudah tercantum di 
dalam daftar tersebut. 
 
 
Pasal 39 
Nilai yang yang Belum Lengkap 
 
(1) Mahasiswa wajib memeriksa status dan nilai mata kuliah yang diambil 
secara sah sesuai yang tercantum di dalam KSM. 
 
(2) Dalam hal nilai akhir keberhasilan seorang mahasiswa dalam 
mengikuti suatu mata kuliah belum dapat ditentukan, maka 
mahasiswa tersebut akan diberikan nilai T yang berarti belum 
lengkap. 
 
(3) Dosen wajib mengubah nilai T sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
menjadi nilai akhir sebagaimana dimaksud pada Pasal 38 ayat (4) atau 
ayat (5) berdasarkan kelengkapan untuk menilai mata kuliah dalam 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        43 
waktu sesuai dengan jadwal yang ditentukan dalam Kalender 
Pendidikan ITB. 
 
(4) Bila penggantian nilai T sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak 
dilakukan sampai batas akhir yang ditentukan, maka nilai T oleh ITB 
akan diubah secara otomatis menjadi nilai E atau F yang merupakan 
nilai akhir mata kuliah bagi mahasiswa yang bersangkutan. 
 
(5) Dalam hal perubahan nilai sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
bukan disebabkan karena kesalahan mahasiswa, maka nilai 
mahasiswa dapat diubah melalui mekanisme khusus sesuai dengan 
ketentuan.  
 
(6) Mahasiswa yang belum dinyatakan lulus untuk suatu mata kuliah 
hingga melewati batas waktu yang tercantum di dalam Kalender 
Pendidikan ITB, wajib mengambil kembali mata kuliah tersebut pada 
periode berikutnya sesuai ketentuan kurikulum program studi.  
 
 
Pasal 40 
Indeks Prestasi Semester dan  
Indeks Prestasi Kumulatif 
 
(1) ITB menentukan prestasi akademik mahasiswa melalui Indeks 
Prestasi Semester (IPS) dan Indeks Prestasi Kumulatif (IPK). 
 
(2) Indeks Prestasi Semester (IPS) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
merupakan prestasi akademik mahasiswa yang dicapai pada setiap 
semester atas dasar perhitungan perolehan nilai akhir untuk sejumlah 
mata kuliah yang terdaftar pada semester tersebut. 
 
(3) Indeks Prestasi Kumulatif (IPK) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
merupakan prestasi akademik mahasiswa yang dicapai dalam kurun 
waktu tertentu atas dasar perhitungan perolehan nilai akhir sejumlah 
mata kuliah, dimana jika ada mata kuliah yang diulang, nilai yang 
diperhitungkan adalah nilai terakhir, tanpa memperhitungkan nilai 
mata kuliah tersebut pada pengambilan sebelumnya, dan ketentuan 
ini juga berlaku untuk suatu mata kuliah yang menggantikan mata 
kuliah lain yang diambil sebelumnya. 
 
(4) Indeks Prestasi Semester (IPS) dihitung dengan menggunakan aturan 
berikut:  
𝐼𝑃𝑆= 𝑝1𝑘1 + 𝑝2𝑘2+. . . +𝑝𝑞𝑘𝑞
𝑘1 + 𝑘2+. . . +𝑘𝑞
 
 
dengan:  
kq dan pq adalah besarnya SKS dan nilai angka seluruh mata kuliah 
dengan penilaian sebagaimana pada Pasal 38 ayat (4) yang diambil 
pada 1 (satu) semester.  
 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        44 
(5) 
Kelulusan mahasiswa Program Sarjana dan Program Pascasarjana 
ditentukan berdasarkan Indeks Prestasi Kumulatif (IPK) serta 
persyaratan kelulusan lainnya yang ditentukan ITB, dimana IPK 
dihitung dengan menggunakan aturan berikut: 
 
𝐼𝑃𝐾= 𝑚1𝑘1 + 𝑚2𝑘2+. . . +𝑚𝑟𝑘𝑟
𝑘1 + 𝑘2+. . . +𝑘𝑟
 
 
dengan: 
kr dan mr adalah besarnya SKS dan nilai angka mata kuliah dengan 
penilaian sebagaimana pada Pasal 38 ayat (4) dari pengambilan 
terakhir (untuk mata kuliah yang mengulang) untuk pemenuhan 
kurikulum. 
 
(6) 
Perhitungan IPS dan IPK sebagaimana dimaksud dalam Peraturan ini 
tidak memperhitungkan nilai mata kuliah yang akan digunakan pada 
jenjang yang lebih tinggi oleh mahasiswa yang mengikuti Skema 
Penyatuan Program sebagaimana dimaksud dalam Peraturan ini, 
serta mata kuliah bernilai T yang sifatnya belum lengkap.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        46 
BAB VIII 
KELULUSAN 
 
Pasal 41 
Kelulusan Mata Kuliah 
 
Mahasiswa yang dinyatakan lulus dari suatu mata kuliah adalah mahasiswa 
yang memenuhi nilai minimum yang disyaratkan dan memenuhi target 
minimum capaian pembelajaran mata kuliah yang ditetapkan oleh program 
studi. 
 
 
Pasal 42 
Kelulusan Program Sarjana 
 
(1) Untuk menyelesaikan pendidikan Program Sarjana, mahasiswa 
dinyatakan lulus jika: 
a. Telah mengambil semua mata kuliah semester pertama yang 
disyaratkan dan tidak memiliki nilai E, T, atau F; 
b. Telah mengambil semua mata kuliah selain semester pertama 
yang disyaratkan oleh kurikulum Program Sarjana dan dinyatakan 
lulus tanpa nilai D, E, T, dan/atau F; 
c. Memiliki IPK sekurang-kurangnya 2,00 (dua koma nol nol); 
d. Telah memenuhi semua persyaratan yang ditetapkan ITB; 
e. Telah ditetapkan kelulusannya melalui Rapat Yudisium ITB. 
 
(2) Mahasiswa yang ingin mengajukan penundaan kelulusan wajib 
mengajukan izin kepada Wakil Rektor ITB yang menangani urusan 
akademik.  
  
(3) Jika tidak mendapatkan izin penundaan kelulusan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2), maka mahasiswa akan dipertimbangkan 
untuk ditetapkan dalam Rapat Yudisium ITB terdekat.   
 
 
Pasal 43 
Kelulusan Program Magister 
 
(1) Untuk menyelesaikan pendidikan Program Magister, mahasiswa 
dinyatakan lulus jika: 
a. Telah mengambil semua mata kuliah yang disyaratkan untuk 
Program Magister dan dinyatakan lulus dengan nilai P atau 
sekurang-kurangnya C; 
b. Mempunyai IPK sekurang-kurangnya 3,00 (tiga koma nol nol); 
c. Telah menyerahkan Tesis atau laporan Tugas Akhir Program yang 
disetujui oleh pembimbing dan persyaratan lainnya kepada 
Fakultas/Sekolah masing-masing dan telah dilaporkan kepada 
Sekolah Pascasarjana. Laporan Tugas Akhir Program meliputi 
karya akademik, atau laporan tertulis dari hasil penelitian, 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        47 
pengembangan desain atau proyek, atau solusi dari suatu studi 
kasus tertentu, atau bentuk lainnya yang sesuai dengan 
karakteristik keilmuan terkait. 
d. Telah memenuhi persyaratan terkait karya ilmiah sekurang-
kurangnya dalam bentuk: 
1. 
Publikasi di jurnal internasional atau jurnal nasional 
terakreditasi dengan status sekurang-kurangnya terkirim 
(submitted), atau  
2. 
Telah terdaftar sebagai penyaji dalam kegiatan ilmiah 
bertaraf nasional atau internasional, atau 
3. 
Telah terdaftar sebagai penyaji karya seni dalam pameran 
seni yang diakui oleh komunitas keilmuan atau profesi 
terkait, atau 
4. 
Produk perancangan atau pengembangan proyek dalam 
skala lokal, atau 
5. 
Dokumen pengajuan Hak atas Kekayaan Intelektual (HAKI) 
dengan status sekurang-kurangnya terkirim (submitted), 
atau 
6. 
Presentasi di komunitas keilmuan atau masyarakat profesi 
sesuai dengan bidang kajian studi kasus yang dilakukan. 
e. Khusus mahasiswa Program Magister Berbasis Riset (MBR), 
pemenuhan persyaratan terkait karya ilmiah berupa publikasi 
pada jurnal internasional bereputasi dengan status sekurang-
kurangnya diterima (accepted); 
f. Memenuhi semua persyaratan yang ditetapkan oleh ITB; 
g. Telah ditetapkan kelulusannya melalui Rapat Yudisium ITB. 
 
(2) Mahasiswa yang ingin mengajukan penundaan kelulusan, wajib 
mengajukan izin kepada Wakil Rektor ITB yang menangani urusan 
akademik.  
 
(3) Jika tidak mendapatkan izin penundaan kelulusan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2), maka mahasiswa akan diikutkan dalam Rapat 
Yudisium ITB terdekat.   
 
 
Pasal 44 
Kelulusan Program Doktor 
 
Mahasiswa dinyatakan lulus pendidikan Program Doktor jika: 
a. 
Telah mengambil semua mata kuliah yang disyaratkan untuk Program 
Doktor, serta telah dinyatakan lulus dengan nilai P atau sekurang-
kurangnya B; 
b. 
Memiliki IPK sekurang-kurangnya 3,00 (tiga koma nol nol); 
c. 
Telah menyerahkan disertasi doktor yang disetujui pembimbing 
kepada Sekolah Pascasarjana; 
d. 
Masa studi tidak melebihi 2 (dua) kali masa tempuh kurikulum yang 
berlaku; 
e. 
Telah memenuhi persyaratan karya ilmiah dalam bentuk: 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        48 
1. Publikasi di jurnal internasional bereputasi sebagai penulis 
pertama berafiliasi ITB dengan status sekurang-kurangnya 
diterima (accepted); 
2. karya berafiliasi ITB yang dipresentasikan atau dipamerkan 
dalam forum internasional; atau 
f. 
Telah lulus sidang doktor yang diatur oleh Sekolah Pascasarjana; 
g. 
Memenuhi semua persyaratan yang ditetapkan oleh ITB; 
h. 
Telah ditetapkan kelulusannya melalui Rapat Yudisium ITB. 
 
 
Pasal 45 
Predikat Kelulusan 
 
(1) Setiap lulusan Program Pendidikan Akademik ITB diberi predikat 
kelulusan sesuai dengan prestasi akademik dan/atau non akademik. 
 
(2) Institut Teknologi Bandung dapat memberikan predikat kelulusan 
Program Sarjana, Magister, dan Doktor sebagai berikut:  
a. Summa Cum Laude; 
b. Magna Cum Laude; 
c. Cum Laude; 
d. Sangat Memuaskan; 
e. Memuaskan. 
 
(3) Predikat kelulusan Program Sarjana, Magister, dan Doktor ditetapkan 
oleh Rektor berdasarkan usulan dari Fakultas/Sekolah dan/atau 
Sekolah Pascasarjana. 
 
 
Pasal 46 
Kriteria Predikat Kelulusan  
untuk Program Sarjana 
 
(1) Predikat Summa Cum Laude, Magna Cum Laude, dan Cum Laude 
sebagaimana dimaksud pada Pasal 45 ayat (2) huruf a, b, dan c, 
diberikan kepada lulusan Program Sarjana dalam hal memenuhi 
persyaratan: 
a. Kualitatif: 
Menunjukkan penghayatan yang baik tentang hakikat dan norma-
norma masyarakat akademik, serta tidak pernah mendapatkan 
sanksi tertulis dari ITB, baik sanksi akademik maupun non-
akademik; 
b. Kuantitatif: 
1. Menyelesaikan pendidikan tidak lebih dari 9 (sembilan) 
semester sejak dinyatakan sebagai mahasiswa aktif ITB; dan 
2. Mempunyai IPK:  
i. Sekurang-kurangnya 3,85 (tiga koma delapan lima) dan 
tidak pernah mengulang mata kuliah untuk predikat 
Summa Cum Laude; atau 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        49 
ii. Sekurang-kurangnya 3,75 (tiga koma tujuh lima) untuk 
predikat Magna Cum Laude; atau 
iii. Sekurang-kurangnya 3,50 (tiga koma lima nol) untuk 
predikat Cum Laude; dan 
3. Memiliki rekam jejak kegiatan kemahasiswaan yang baik 
dan/atau mendapat rekomendasi dari Fakultas/Sekolah. 
  
(2) Predikat Sangat Memuaskan sebagaimana dimaksud pada Pasal 45 
ayat (2) huruf d, diberikan kepada lulusan Program Sarjana yang 
memenuhi persyaratan: 
1. Menyelesaikan pendidikan tidak lebih dari 11 (sebelas) semester 
sejak dinyatakan sebagai mahasiswa aktif ITB; 
2. Mencapai IPK sekurang-kurangnya 2,75 (dua koma tujuh lima); 
3. Memiliki rekam jejak kegiatan kemahasiswaan yang baik dan/atau 
mendapat rekomendasi dari Fakultas/Sekolah.  
 
(3) Predikat Memuaskan sebagaimana dimaksud pada Pasal 45 ayat (2) 
huruf e, diberikan kepada lulusan Program Sarjana yang tidak 
memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan 
ayat (2). 
 
(4) Pemenuhan ketentuan sebagaimana dimaksud pada huruf b angka 1 
dan angka 2 dari ayat (1) dan (2) ditetapkan oleh Unit Kerja ITB yang 
menangani urusan pendidikan. 
 
(5) Pemenuhan ketentuan sebagaimana dimaksud pada huruf a dari ayat 
(1) diusulkan oleh Fakultas/Sekolah dan wajib mendapatkan 
persetujuan dari Wakil Rektor ITB yang menangani urusan akademik. 
 
 
Pasal 47 
Kriteria Predikat Kelulusan  
untuk Program Magister 
 
(1) Predikat Summa Cum Laude, Magna Cum Laude, dan Cum Laude 
sebagaimana dimaksud pada Pasal 45 ayat (2) huruf a, b, dan c, 
diberikan kepada lulusan Program Magister dalam hal memenuhi 
persyaratan: 
a. Kualitatif 
1. Menunjukkan kualifikasi akademik yang tinggi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b Pasal ini; dan 
2. Menunjukkan penghayatan yang baik tentang hakikat dan 
norma-norma masyarakat akademik serta tidak pernah 
mendapatkan sanksi tertulis dari ITB, baik sanksi akademik 
maupun non-akademik. 
b. Kuantitatif  
1. Menyelesaikan pendidikan tidak melebihi 4 (empat) semester;  
2. Memenuhi persyaratan terkait karya ilmiah dalam bentuk: 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        50 
i. publikasi pada jurnal internasional bereputasi dengan 
status sekurangnya dalam proses reviu (under review), 
atau 
ii. publikasi pada jurnal nasional terakreditasi dengan status 
sekurangnya diterima (accepted), atau 
iii. publikasi pada jurnal internasional dengan status 
sekurangnya diterima (accepted), atau  
iv. telah terdaftar sebagai penyaji karya seni dalam pameran 
seni bertaraf nasional, atau 
v. presentasi produk perancangan atau pengembangan 
proyek dalam forum berskala nasional, atau 
vi. dokumen pengajuan Hak atas Kekayaan Intelektual 
(HAKI) dengan status sekurangnya terdaftar (registered) 
secara nasional, atau  
vii. presentasi hasil studi kasus di komunitas keilmuan atau 
masyarakat profesi tingkat nasional 
3. Mempunyai IPK:  
i. Sekurang-kurangnya 3,90 (tiga koma sembilan nol) 
untuk predikat Summa Cum Laude; 
ii. Sekurang-kurangnya 3,85 (tiga koma delapan lima) 
untuk predikat Magna Cum Laude; 
iii. Sekurang-kurangnya 3,75 (tiga koma tujuh lima) untuk 
predikat Cum Laude. 
 
(2) Khusus Mahasiswa Program MBR, predikat Summa Cum laude, 
Magna Cumlaude, dan Cum Laude diberikan kepada lulusan magister 
yang memenuhi persyaratan kualitatif dan kuantitatif seperti 
dijelaskan pada Ayat (1) huruf a dan huruf b.1 pasal ini, dan memiliki 
publikasi ilmiah sebagai penulis pertama berafiliasi Institut Teknologi 
Bandung dengan status sekurang-kurangnya diterima untuk 
diterbitkan (accepted) dalam jurnal bertaraf internasional bereputasi 
menurut lembaga perankingan jurnal seperti SCIMAGO atau Web of 
Science, serta berkaitan dengan materi tesis;  
 
a. Predikat Summa Cum Laude diberikan jika mahasiswa memiliki 
sekurangnya 1 (satu) publikasi seperti pada butir (a) ayat ini yang 
berada di kuartil kesatu (Q1) atau kuartil kedua (Q2) dengan 
status diterima (accepted) dan 1 (satu) publikasi lainnya pada 
jurnal internasional yang berada pada kuartil ketiga (Q3) dengan 
status dalam proses reviu; 
 
b. Predikat Magna Cum Laude diberikan jika mahasiswa memiliki 
sekurang kurangnya 1 (satu) publikasi ilmiah seperti pada butir (a) 
ayat ini yang berada di kuartil kedua (Q2) dengan status diterima 
(accepted) dan prosiding internasional atau jurnal di kuartil 
keempat (Q4) dengan status dalam proses reviu; 
 
c. Predikat Cum Laude diberikan apabila mahasiswa mempunyai 
publikasi ilmiah seperti pada butir (a) ayat ini dengan status 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        51 
sekurang-kurangnya diterima (accepted) dalam jurnal bertaraf 
internasional bereputasi yang berada pada kuartil kedua (Q2). 
 
(3) 
Predikat Sangat Memuaskan sebagaimana dimaksud pada Pasal 45 
ayat (2) huruf d, diberikan kepada lulusan Program Magister dalam 
hal memenuhi persyaratan: 
a. Kualitatif 
1. Menunjukkan kualifikasi akademik yang tinggi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) huruf b Pasal ini; dan 
2. Menunjukkan penghayatan yang baik tentang hakikat dan 
norma-norma masyarakat akademik serta tidak pernah 
mendapatkan sanksi tertulis dari ITB, baik sanksi akademik 
maupun non-akademik.   
b. Kuantitatif 
1. Mempunyai IPK sekurang-kurangnya 3,50 (tiga koma lima 
nol); 
2. Menyelesaikan pendidikan tidak lebih dari 5 (lima) semester;  
3. Mempunyai karya ilmiah dalam bentuk: 
i. publikasi pada jurnal internasional dengan status 
sekurangnya dalam proses reviu (under review); 
ii. publikasi 
pada 
jurnal 
nasional 
dengan 
status 
sekurangnya diterima (accepted); 
iii. publikasi pada proceeding internasional dengan status 
sekurangnya diterima (accepted); 
iv. telah terdaftar sebagai penyaji karya seni dalam pameran 
bertaraf regional (daerah); 
v. presentasi produk perancangan atau pengembangan 
proyek dalam forum berskala regional (daerah); 
vi. dokumen pengajuan Hak atas Kekayaan Intelektual 
(HAKI) dengan status sekurangnya dalam proses reviu 
(under review), atau  
vii. presentasi studi kasus di komunitas keilmuan atau 
masyarakat profesi tingkat lokal. 
 
(4) 
Khusus Mahasiswa Program MBR, predikat sangat memuaskan 
diberikan 
apabila 
mahasiswa 
yang 
memenuhi 
persyaratan 
persyaratan kualitatif dan kuantitatif seperti dijelaskan pada ayat (3) 
huruf a dan huruf b.1 dan b2 Pasal ini, dan mempunyai publikasi 
sebagai penulis pertama berafiliasi Institut Teknologi Bandung 
dengan status sekurangnya diterima (accepted) dalam jurnal 
bertaraf internasional bereputasi yang berada sekurangnya pada 
kuartil ketiga (Q3) menurut lembaga perankingan jurnal seperti 
SCIMAGO atau Web of Science, serta berkaitan dengan materi tesis. 
 
(5) 
Predikat Memuaskan diberikan kepada lulusan Program Magister 
yang tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) sampai dengan ayat (4), Pasal ini namun memenuhi semua 
persyaratan lulus sebagai Magister dalam Program Studi. 
 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        52 
(6) 
Predikat Kelulusan diusulkan oleh Fakultas/Sekolah terkait kepada 
Sekolah Pascasarjana dan ditetapkan dalam rapat Komisi Sekolah 
Pascasarjana (KSPs) bersama Dekan Fakultas/Sekolah. 
 
 
Pasal 48 
Kriteria Predikat Kelulusan  
untuk Program Doktor 
 
(1) Predikat Summa Cum Laude diberikan kepada lulusan Program 
Doktor dalam hal memenuhi persyaratan: 
a. Kualitatif 
1. Menunjukkan kualifikasi akademik yang tinggi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b Pasal ini; dan 
2. Menunjukkan penghayatan yang baik tentang hakikat dan 
norma-norma masyarakat akademik serta tidak pernah 
mendapatkan sanksi tertulis dari Institut Teknologi Bandung, 
baik sanksi akademik maupun non-akademik. 
b. Kuantitatif 
1. Masa studi tidak melebihi 4 (empat) tahun atau 8 (delapan) 
semester; 
2. Memiliki publikasi ilmiah sekurangnya 2 (dua) sebagai penulis 
pertama berafiliasi Institut Teknologi Bandung dengan status 
sekurangnya diterima (accepted) dalam jurnal bertaraf 
internasional bereputasi yang berada sekurangnya dalam 
kuartil satu (Q1) atau kuartil dua (Q2) menurut lembaga 
perankingan jurnal seperti SCIMAGO atau Web of Science, 
serta berkaitan dengan materi disertasi; atau 
3. Memiliki sekurangnya 2 (dua) karya seni atau perancangan 
desain yang berafiliasi Institut Teknologi Bandung yang 
dipamerkan pada forum/dipublikasikan pada media bertaraf 
internasional dengan kuantitas dan kualitas yang setara 
dengan 
publikasi 
di 
jurnal 
internasional 
bereputasi 
sebagaimana dimaksud pada angka 2 ayat ini, menurut tim 
pakar yang dibentuk oleh ITB, dalam bidang ilmu yang 
bersangkutan serta berkaitan dengan materi disertasi. 
 
(2) Predikat Magna Cum Laude diberikan kepada lulusan Program Doktor 
yang memenuhi persyaratan: 
a. 
Kualitatif 
1. Menunjukkan kualifikasi akademik yang tinggi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) huruf b Pasal ini; dan 
2. Menunjukkan penghayatan yang baik tentang hakikat dan 
norma-norma masyarakat akademik serta tidak pernah 
mendapatkan sanksi tertulis dari Institut Teknologi Bandung, 
baik sanksi akademik maupun non-akademik. 
b. Kuantitatif 
1. Masa studi tidak melebihi 4 (empat) tahun atau 8 (delapan) 
semester; 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        53 
2. Memiliki sekurangnya 1 (satu) publikasi ilmiah sebagai 
penulis pertama berafiliasi Institut Teknologi Bandung 
dengan status sekurangnya diterima (accepted) dalam jurnal 
bertaraf internasional bereputasi yang berada dalam kuartil 
satu (Q1) atau kuartil dua (Q2) dan 1 (satu) publikasi ilmiah 
lainnya sebagai penulis pertama berafiliasi Institut Teknologi 
Bandung dengan status sekurangnya diterima (accepted) 
dalam jurnal bertaraf internasional bereputasi yang berada 
dalam kuartil tiga (Q3) menurut lembaga perankingan jurnal 
seperti SCIMAGO atau Web of Science, serta berkaitan 
dengan materi disertasi; atau 
3. Memiliki sekurangnya 1 (satu) karya seni atau perancangan 
desain yang berafiliasi Institut Teknologi Bandung yang 
dipamerkan pada forum/dipublikasikan pada media bertaraf 
internasional dengan kuantitas dan kualitas yang setara 
dengan 
publikasi 
di 
jurnal 
internasional 
terkemuka 
sebagaimana dimaksud pada angka 2 Ayat ini, menurut tim 
pakar yang dibentuk oleh ITB, dalam bidang ilmu yang 
bersangkutan serta berkaitan dengan materi disertasi, dan 1 
(satu) karya seni atau perancangan desain lainnya yang 
berafiliasi Institut Teknologi Bandung yang dipamerkan pada 
forum/dipublikasikan pada media bertaraf nasional. 
 
(3) Predikat Cum Laude diberikan kepada lulusan Program Doktor dalam 
hal memenuhi persyaratan: 
a. Kualitatif 
1. Menunjukkan kualifikasi akademik yang tinggi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) huruf b Pasal ini; dan 
2. Menunjukkan penghayatan yang baik tentang hakikat dan 
norma-norma masyarakat akademik serta tidak pernah 
mendapatkan sanksi tertulis dari Institut Teknologi Bandung, 
baik sanksi akademik maupun non-akademik. 
b. Kuantitatif 
1. Masa studi tidak melebihi 4 (empat) tahun atau 8 (delapan) 
semester; 
2. Memiliki sekurangnya 1 (satu) publikasi ilmiah sebagai 
penulis pertama berafiliasi Institut Teknologi Bandung 
dengan status sekurangnya diterima (accepted) dalam jurnal 
bertaraf internasional bereputasi yang berada dalam kuartil 
kesatu (Q1) atau kuartil kedua (Q2) menurut lembaga 
perankingan jurnal seperti SCIMAGO atau Web of Science, 
serta berkaitan dengan materi disertasi; atau 
3. Memiliki publikasi ilmiah sebagai penulis pertama berafiliasi 
Institut Teknologi Bandung sekurangnya 2 (dua) makalah 
ilmiah dengan status sekurangnya diterima (accepted) dalam 
jurnal bertaraf internasional bereputasi yang berada dalam 
kuartil ketiga (Q3) menurut lembaga perankingan jurnal 
seperti SCIMAGO atau Web of Science, serta berkaitan 
dengan materi disertasi; atau 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        54 
4. Memiliki sekurangnya 1 (satu) karya seni atau perancangan 
desain yang berafiliasi Institut Teknologi Bandung yang 
dipamerkan pada forum/dipublikasikan pada media bertaraf 
internasional dengan kuantitas dan kualitas yang setara 
dengan 
publikasi 
di 
jurnal 
internasional 
terkemuka 
sebagaimana dimaksud pada angka 2 Ayat ini menurut tim 
pakar yang dibentuk oleh ITB, dalam bidang ilmu yang 
bersangkutan serta berkaitan dengan materi disertasi. 
 
(4) Predikat Sangat Memuaskan diberikan kepada lulusan Program 
Doktor yang memenuhi persyaratan: 
a. Kualitatif 
1. Menunjukkan kualifikasi akademik yang tinggi sebagaimana 
terdapat di huruf b ayat (2) dari Pasal ini; dan 
2. Menunjukkan penghayatan yang baik tentang hakikat dan 
norma-norma masyarakat akademik serta tidak pernah 
mendapatkan sanksi tertulis dari Institut Teknologi Bandung, 
baik sanksi akademik maupun non-akademik. 
b. Kuantitatif 
1. Masa studi tidak melebihi 5 (lima) tahun atau 10 (sepuluh) 
semester;  
2. Memiliki sekurangnya 1 (satu) publikasi ilmiah sebagai penulis 
pertama berafiliasi Institut Teknologi Bandung dengan status 
sekurangnya diterima (accepted) dalam jurnal bertaraf 
internasional bereputasi yang berada dalam kuartil tiga (Q3) 
menurut lembaga perankingan jurnal seperti SCIMAGO atau 
Web of Science, serta berkaitan dengan materi disertasi; atau 
3. Memiliki sekurangnya 2 (dua) publikasi ilmiah sebagai penulis 
pertama berafiliasi Institut Teknologi Bandung dengan status 
sekurangnya diterima (accepted) dalam jurnal bertaraf 
internasional bereputasi yang berada dalam kuartil empat 
(Q4) menurut lembaga perankingan jurnal seperti SCIMAGO 
atau Web of Science, serta berkaitan dengan materi disertasi; 
atau 
4. Memiliki sekurangnya 1 (satu) karya seni yang dipamerkan 
atau perancangan desain yang berafiliasi Institut Teknologi 
Bandung yang dipamerkan pada forum/dipublikasikan pada 
media bertaraf internasional dengan kuantitas dan kualitas 
yang setara dengan publikasi di jurnal internasional 
terkemuka sebagaimana dimaksud pada huruf b.2 Ayat ini, 
menurut tim pakar yang dibentuk oleh ITB, dalam bidang ilmu 
yang bersangkutan serta berkaitan dengan materi disertasi.  
 
(5) Predikat Memuaskan diberikan kepada lulusan Program Doktor yang 
tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
sampai dengan (4) namun memenuhi semua persyaratan lulus 
sebagai Doktor. 
 
(6) Usulan Predikat Kelulusan ditentukan secara aklamasi oleh semua 
yang hadir dalam rapat sidang doktor dan ditetapkan melalui rapat 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        55 
yudisium yang dihadiri oleh Komisi Sekolah Pascasarjana bersama 
Dekan Fakultas/Sekolah. 
 
 
Pasal 49 
Yudisium 
 
(1) Pengesahan status kelulusan mahasiswa ITB dilakukan dalam suatu 
Rapat Yudisium ITB. 
 
(2) Rapat Yudisium diketuai oleh Rektor yang dihadiri oleh Wakil Rektor 
ITB yang menangani urusan akademik, Dekan Fakultas/Sekolah, dan 
Dekan Sekolah Pascasarjana. 
 
 
Pasal 50 
Kualitas Tugas Akhir 
 
(1) Kualitas Tugas Akhir untuk Program Sarjana wajib memenuhi 
sekurang-kurangnya kriteria berikut: 
a. 
Menampilkan kapasitas perorangan penulisnya dalam melakukan 
penelitian 
dan 
perancangan 
secara 
individual 
dan/atau 
berkelompok; 
b. 
Menyajikan data dan analisisnya sesuai dengan kaidah dan etika 
ilmiah; dan 
c. 
Menunjukkan originalitas penulisan.  
 
(2) Kualitas karya penelitian dalam bentuk tesis atau disertasi wajib 
memenuhi kriteria sebagai berikut:  
a. 
Menampilkan kapasitas perorangan penulisnya dalam melakukan 
penelitian secara independen; 
b. 
Menyajikan data, analisis, sintesis, dan tinjauan terhadap 
kepustakaan sesuai dengan kaidah dan etika ilmiah yang 
bermutu; 
c. 
Menunjukkan originalitas dalam hal gagasan/ide dan penulisan; 
d. 
Menampilkan sumbangan keilmuan yang berharga (penemuan 
baru yang original, dari segi ilmiah, paten, atau purwarupa); dan 
e. 
Mendorong kegiatan ilmiah lebih lanjut. 
 
(3) Kualitas karya ilmiah dalam bentuk laporan proyek akhir harus 
memenuhi kriteria sebagai berikut:  
a. Menampilkan kapasitas perorangan penulisnya dalam melakukan 
kegiatan kajian atau perancangan secara independen atau 
dalam kelompok; 
b. Menyajikan data, analisis, sintesis, dan tinjauan terhadap 
kepustakaan sesuai dengan kaidah dan etika ilmiah yang 
bermutu; 
c. Menunjukkan originalitas dalam hal gagasan/ide dan penulisan,   
d. Menampilkan sumbangan keilmuan dan/atau produk yang dapat 
dimanfaatkan oleh masyarakat; dan 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        56 
e. Mendorong kegiatan perancangan dan/atau kajian selanjutnya. 
 
(4) Kualitas karya ilmiah dalam bentuk laporan studi kasus harus 
memenuhi kriteria sebagai berikut:  
a. Menampilkan kapasitas perorangan penulisnya dalam melakukan 
kegiatan studi kasus secara independen; 
b. Menyajikan data, analisis, sintesis, dan tinjauan terhadap 
kepustakaan sesuai dengan kaidah dan etika ilmiah yang 
bermutu; 
c. Menunjukkan originalitas dalam hal gagasan/ide dan penulisan;   
d. Menampilkan pencarian solusi dari studi kasus secara 
independen; dan 
e. Mendorong kegiatan studi kasus selanjutnya. 
 
 
Pasal 51 
Laporan Kemajuan Akademik 
 
(1) Laporan Kemajuan Akademik diberikan kepada mahasiswa dengan 
tata 
cara 
dan 
waktu 
penyerahan 
yang 
ditentukan 
oleh 
Fakultas/Sekolah. 
 
(2) Transkrip Akademik pada setiap jenjang pendidikan memuat mata 
kuliah dan nilai sesuai jumlah beban SKS yang disyaratkan dalam 
kurikulum. 
 
(3) Pemenuhan beban SKS dalam kurikulum dapat diperoleh dari mata 
kuliah yang diambil dan lulus di ITB dan di perguruan tinggi lain sesuai 
ketentuan di ITB. 
 
(4) Surat Keterangan Pendamping Ijazah (SKPI) berisi daftar kompetensi, 
prestasi, kegiatan kemahasiswaan, atau sertifikasi yang diikuti dan 
diperoleh oleh mahasiswa selama menjalani pendidikan di ITB. 
 
(5) Transkrip Akademik, Ijazah, dan SKPI diberikan kepada mahasiswa 
yang telah memenuhi segala ketentuan persyaratan akademik dan 
administrasi akademik penyelesaian pendidikan Program Sarjana, 
Program Magister, atau Program Doktor. 
 
(6) Transkrip Akademik diberikan kepada mahasiswa yang telah 
memenuhi seluruh ketentuan persyaratan akademik dan administrasi 
akademik penyelesaian pendidikan. 
 
 
Pasal 52 
Penghentian Studi 
 
(1) Penghentian studi dapat dilakukan bagi mahasiswa yang tidak dapat 
melanjutkan Pendidikan di ITB. 
 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        57 
(2) Penghentian studi mahasiswa Program Sarjana sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), diberlakukan kepada Mahasiswa yang tidak 
dapat menyelesaikan studinya pada batas waktu studi sesuai 
ketentuan dalam peraturan ini.  
.  
(3) Penghentian studi mahasiswa Program Magister sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), diberlakukan bagi: 
a. Mahasiswa yang pada tahun pertama masa studinya mempunyai 
IPK < 1,50 (satu koma lima nol); atau 
b. Mahasiswa tidak dapat menyelesaikan studinya pada batas waktu 
studi sesuai ketentuan yang diatur dalam Peraturan ini.  
 
(4) Penghentian 
studi 
mahasiswa 
Program 
Doktor 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), diberlakukan bagi: 
a. Mahasiswa yang belum memasuki Tahap III (Tahap Penelitian) di 
akhir semester ke-10 (sepuluh) atau tahun kelima; atau 
b. Mahasiswa yang tidak dapat menyelesaikan studinya pada batas 
waktu studi sesuai ketentuan dalam Peraturan ini.  
 
 
Pasal 53 
Penentuan Program Studi 
 
(1) 
Penentuan program studi mahasiswa Program Sarjana dilakukan 
berdasarkan kriteria minat dan kapasitas program studi. 
 
(2) 
Dalam hal jumlah minat mahasiswa melebihi kapasitas suatu program 
studi, maka penentuan program studi dilaksanakan dengan 
mempertimbangkan capaian akademik mahasiswa.  
 
(3) 
Proses penentuan program studi mahasiswa dikoordinasikan oleh 
Wakil Rektor ITB yang menangani urusan akademik. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        59 
BAB IX 
WAKTU STUDI 
 
Pasal 54 
Waktu Studi dan Batas Waktu Studi 
 
(1) Waktu studi normal adalah waktu yang diperlukan untuk menempuh 
beban kurikulum 1 (satu) program pendidikan. 
 
(2) Batas waktu studi adalah sebanyak-banyaknya 2 (dua) kali waktu 
studi normal. 
 
(3) Waktu studi normal untuk pendidikan Program Sarjana adalah 4 
(empat) tahun atau 8 (delapan) semester.  
 
(4) Waktu studi normal untuk pendidikan Program Magister setelah 
Program Sarjana adalah 2 (dua) tahun atau 4 (empat) semester. 
 
(5) Waktu studi normal untuk pendidikan Program Doktor setelah 
Program Magister adalah 3 (tiga) tahun atau 6 (enam) semester. 
 
(6) Waktu studi Program Doktor, terdiri atas 4 (empat) tahap sebagai 
berikut:  
a. 
Tahap I (Persiapan) dengan waktu studi normal selama 1 (satu) 
semester; 
b. Tahap II (Penyusunan Proposal) dengan waktu studi normal 
selama 1 (satu) semester; 
c. 
Tahap III (Penelitian) dengan waktu studi normal selama 4 
(empat) semester atau 2 (dua) tahun; 
d. Dalam kurun waktu studi pendidikan Program Doktor 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) mahasiswa wajib 
melaksanakan Sidang Doktor, yang merupakan pengujian 
disertasi yang disusun oleh mahasiswa sesuai dengan 
penelitiannya. 
 
 
Pasal 55 
Perpanjangan Waktu Studi 
 
(1) Mahasiswa dapat diberikan Perpanjangan Waktu Studi dengan alasan 
yang sah.  
 
(2) Permohonan perpanjangan waktu studi diajukan oleh mahasiswa 
secara tertulis kepada Wakil Rektor ITB yang menangani urusan 
akademik.  
 
(3) Pengusulan persetujuan perpanjangan waktu studi dilaksanakan oleh 
Unit Kerja ITB yang menangani urusan pendidikan, Fakultas/Sekolah 
dan/atau Sekolah Pascasarjana. 
 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        60 
(4) Perpanjangan Waktu Studi Program Sarjana dapat diberikan kepada 
mahasiswa yang belum menyelesaikan pendidikan Program Sarjana 
dalam waktu 12 (dua belas) semester atau 6 (enam) tahun. 
 
(5) Perpanjangan Waktu Studi Program Magister dapat diberikan kepada 
mahasiswa yang belum menyelesaikan pendidikan Program Magister 
dalam waktu 6 (enam) semester atau 3 (tiga) tahun. 
 
(6) Perpanjangan Waktu Studi Program Doktor dapat diberikan kepada 
mahasiswa yang belum menyelesaikan pendidikan Program Doktor 
dalam waktu 10 (sepuluh) semester atau 5 (lima) tahun dan sudah 
berada dalam Tahap III (Penelitian). 
 
 
Pasal 56 
Waktu Studi Mahasiswa Transfer 
 
(1) 
Waktu studi minimum atau masa residensi mahasiswa transfer di ITB 
mengikuti ketentuan pada Peraturan Rektor tentang pengumpulan 
kredit dan alih kredit. 
 
(2) 
Batas waktu studi adalah dua kali masa tempuh kurikulum dikurangi 
(jumlah SKS yang diakui, dibagi 18 (delapan belas) SKS), dan bila 
hasil berupa pecahan, maka dibulatkan setingkat lebih tinggi, dengan 
metode perhitungan sebagai berikut: 
 
𝐵𝑎𝑡𝑎𝑠 𝑤𝑎𝑘𝑡𝑢 𝑠𝑡𝑢𝑑𝑖= 2 𝑀𝑎𝑠𝑎 𝑇𝑒𝑚𝑝𝑢ℎ 𝐾𝑢𝑟𝑖𝑘𝑢𝑙𝑢𝑚− 𝑆𝐾𝑆 𝑦𝑎𝑛𝑔 𝑑𝑖𝑎𝑘𝑢𝑖 𝑑𝑖 𝐼𝑇𝐵
18
 
 
 
Pasal 57 
Peringatan Batas Waktu Studi 
 
(1) ITB dapat menyampaikan surat peringatan kepada mahasiswa terkait 
batas waktu studi mahasiswa.  
 
(2) Mahasiswa ITB dapat diberikan peringatan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), selambat-lambatnya 1 (satu) tahun sebelum masa 
perpanjangan studi sebagaimana dimaksud pada Pasal 55. 
 
(3) Mahasiswa Program Sarjana dapat diberikan peringatan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) apabila hingga akhir semester keempat sejak 
dinyatakan sebagai mahasiswa aktif ITB dan masih memiliki mata 
kuliah tahun pertama dengan nilai E, F, atau T. 
 
(4) Mahasiswa 
Program 
Magister 
dapat 
diberikan 
peringatan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), apabila pada akhir suatu 
semester memperoleh IPS kurang dari 2,00 (dua koma nol nol). 
 
(5) Mahasiswa Program Doktor dapat diberikan peringatan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), apabila belum lulus suatu tahap pendidikan 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        61 
sesuai dengan batas waktu tahap pendidikan sebagaimana dimaksud 
pada Pasal 54 ayat (6). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        63 
BAB X 
PROSEDUR CUTI, UNDUR DIRI,  
PINDAH PROGRAM STUDI 
 
Pasal 58 
Prosedur Pengajuan Cuti 
 
(1) Mahasiswa Program Sarjana dan Program Pascasarjana yang ingin 
mengajukan cuti pada suatu semester tertentu wajib mengajukan 
permohonan dengan prosedur sebagai berikut: 
a. Mengajukan permohonan persetujuan cuti kepada dosen wali dan 
ketua program studi; dan 
b. Mengajukan permohonan tertulis yang telah disetujui oleh dosen 
wali dan ketua program studi kepada Wakil Rektor ITB yang 
menangani urusan akademik; 
c. Permohonan sebagaimana dimaksud dalam huruf b diajukan 
dengan pengantar oleh Dekan Fakultas/Sekolah. 
 
(2) 
Permohonan cuti untuk suatu semester hanya dapat diajukan dalam 
jadwal yang ditentukan dalam Kalender Pendidikan. 
 
(3) 
Permohonan cuti yang disetujui oleh Wakil Rektor ITB yang 
menangani urusan akademik, ditetapkan dalam Keputusan Rektor. 
 
 
Pasal 59 
Prosedur Pengunduran Diri 
 
(1) Mahasiswa dapat mengajukan pengunduran diri sebagai mahasiswa 
ITB. 
 
(2) Mahasiswa 
Program 
Sarjana 
ITB 
mengajukan 
permohonan 
pengunduran diri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) secara tertulis 
kepada Wakil Rektor ITB yang menangani urusan akademik 
berdasarkan rekomendasi Dekan Fakultas/Sekolah dan pimpinan Unit 
Kerja ITB yang menangani urusan pendidikan.  
 
(3) Mahasiswa Program Pascasarjana ITB mengajukan permohonan 
pengunduran diri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) secara tertulis 
kepada Wakil Rektor ITB yang menangani urusan akademik 
berdasarkan rekomendasi dari Dekan Fakultas/Sekolah dan Dekan 
Sekolah Pascasarjana. 
 
(4) Dalam hal permohonan pengunduran diri mahasiswa sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) disetujui, maka persetujuan 
pengunduran diri ditetapkan dengan Keputusan Rektor.  
 
 
 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        64 
Pasal 60 
Prosedur Pindah Program Studi 
 
(1) Pada prinsipnya, mahasiswa yang telah terdaftar pada 1 (satu) 
program studi tidak dapat pindah ke program studi lain, terutama 
bagi: 
a. 
Mahasiswa Program Sarjana yang diterima melalui jalur 
peminatan program studi; 
b. 
Mahasiswa Program Sarjana dari salah satu kampus ITB untuk 
pindah program studi di kampus ITB yang lain; 
c. 
Mahasiswa yang pernah pindah program studi. 
 
(2) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
bagi mahasiswa yang dapat membuktikan bahwa mahasiswa yang 
bersangkutan dengan alasan yang sah menyatakan bahwa program 
studi 
yang 
sedang 
ditempuhnya 
tidak 
sesuai, 
dengan 
mempertimbangkan hasil prestasi akademik pada program studi yang 
sedang 
ditempuhnya, 
maka 
ITB 
dapat 
mempertimbangkan 
permohonan pindah program studi. 
 
(3) Syarat pindah program studi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
adalah sebagai berikut: 
a.  Mahasiswa Program Sarjana dapat mengajukan permohonan 
pindah program studi dengan syarat: 
1. Telah lulus seluruh mata kuliah hingga semester keempat 
sesuai dengan kurikulum pada program studi yang sedang 
ditempuh; dan 
2. Memiliki IPK tidak kurang dari 3,50 (tiga koma lima nol) 
selama empat semester berturut-turut sesuai dengan 
kurikulum di program studi yang sedang ditempuh. 
b. Mahasiswa Program Magister dapat mengajukan permohonan 
pindah program studi selambat-lambatnya 1 (satu) bulan 
sebelum pendaftaran ulang semester ketiga sejak yang 
bersangkutan dinyatakan diterima sebagai mahasiswa magister; 
c. Mahasiswa Program Doktor dapat mengajukan permohonan 
pindah program studi selambat-lambatnya sebelum selesai 
Tahap II (Penyusunan Proposal) waktu studi Program Doktor.  
 
(4) Surat permohonan pindah program studi diajukan oleh mahasiswa 
kepada Wakil Rektor ITB yang menangani urusan akademik.  
 
(5) Surat sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib disertai alasan, 
telah disetujui oleh Dekan dan Ketua Program Studi, baik Dekan dan 
Ketua Program Studi yang dituju maupun yang sedang ditempuh, dan 
melampirkan laporan kemajuan akademik selama menempuh 
pendidikan di program studi yang sedang ditempuh.  
 
(6) Khusus bagi mahasiswa Program Doktor, persetujuan dari Dekan 
Fakultas/Sekolah sebagaimana dimaksud pada ayat (5) wajib 
melampirkan persetujuan KPPs dan tim pembimbing untuk 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        65 
Fakultas/Sekolah yang sedang ditempuh, dan calon tim pembimbing 
untuk Fakultas/Sekolah yang akan dituju. 
 
(7) Pengajuan surat permohonan pindah program studi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4), wajib diterima oleh Wakil Rektor ITB yang 
menangani urusan akademik selambat-lambatnya 1 (satu) bulan 
sebelum masa pendaftaran ulang.  
 
(8) Persetujuan perpindahan program studi mahasiswa ditetapkan 
dengan Keputusan Rektor. 
 
(9) Pindah program studi tidak mengubah batas waktu studi mahasiswa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        67 
BAB XI 
PROGRAM PENDIDIKAN PROFESI 
 
Pasal 61 
Ketentuan Umum  
Program Pendidikan Profesi 
 
(1) 
ITB menyelenggarakan Pendidikan Profesi dan memberikan gelar 
pendidikan profesi yang sesuai. 
 
(2) 
Beban studi untuk Pendidikan Profesi sekurang-kurangnya 36 (tiga 
puluh enam) SKS dengan masa studi normal 2 (dua) semester. 
 
(3) 
Beban SKS normal setiap semester reguler untuk mahasiswa program 
profesi adalah 20 (dua puluh) SKS. 
 
(4) 
Beban perkuliahan setiap Semester Antara (Pendek) untuk 
mahasiswa Program Profesi dibatasi sebanyak-banyaknya 9 
(sembilan) SKS. 
 
(5) 
Ketentuan beban SKS maksimum per semester yang diizinkan bagi 
mahasiswa Program Profesi adalah 24 (dua puluh empat) SKS. 
 
(6) 
Penyetaraan pendidikan non-formal untuk Program Profesi menjadi 
bagian dari pemenuhan persyaratan kurikulum yang ditetapkan oleh 
pimpinan Unit Kerja ITB yang menangani urusan pendidikan Program 
Profesi dan dilakukan berdasarkan ketentuan dalam Peraturan Rektor 
tentang pengakuan kredit dan alih kredit. 
 
 
Pasal 62 
Kelulusan Program Profesi 
 
(1) Mahasiswa dinyatakan lulus pendidikan Program Profesi jika: 
a. 
Telah mengambil semua mata kuliah yang disyaratkan untuk 
Program Profesi dan dinyatakan lulus tanpa nilai D, E, F, atau T; 
b. 
Mencapai IPK ≥ 3,00 (tiga koma nol nol); 
c. 
Memenuhi semua persyaratan lain yang ditetapkan oleh 
Fakultas/Sekolah yang menyelenggarakan program Pendidikan 
Profesi; dan   
d. 
Telah disetujui kelulusannya melalui Rapat Yudisium ITB. 
 
(2) Khusus untuk Program Profesi Apoteker, selain memenuhi syarat 
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) mahasiswa dapat dinyatakan 
lulus apabila telah mengikuti dan lulus Uji Kompetensi Profesi tingkat 
Nasional.  
 
 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        68 
Pasal 63 
Transkrip Akademik dan Sertifikat 
 
Transkrip Akademik dan sertifikat diberikan kepada mahasiswa yang telah 
memenuhi segala ketentuan persyaratan akademik dan administrasi 
akademik penyelesaian pendidikan. 
 
 
Pasal 64 
Waktu Studi Program Profesi 
 
(1) Waktu studi normal untuk pendidikan Program Profesi setelah 
Program Sarjana dijadwalkan dalam 2 (dua) semester atau 1 (satu) 
tahun. 
 
(2) Khusus untuk program profesi dengan penyetaraan pendidikan non-
formal, waktu studi normal mengikuti ketentuan yang ditetapkan 
dalam Peraturan Rektor tentang Pengakuan Kredit dan Alih Kredit. 
 
 
Pasal 65 
Perpanjangan Waktu Studi 
 
(1) Mahasiswa dapat diberikan Perpanjangan Waktu Studi dengan alasan 
yang sah.  
 
(2) Permohonan perpanjangan waktu studi pendidikan Program Profesi 
disampaikan secara tertulis oleh mahasiswa kepada Wakil Rektor ITB 
yang menangani urusan akademik.  
 
(3) Perpanjangan waktu studi pendidikan Program Profesi sebanyak-
banyaknya selama 2 (dua) kali waktu studi normal atau masa tempuh 
kurikulum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64. 
 
 
Pasal 66 
Penghentian Studi 
 
(1) Penghentian studi mahasiswa program Pendidikan Profesi dapat 
dilakukan bagi mahasiswa yang tidak dapat melanjutkan pendidikan 
Program Profesi di ITB. 
 
(2) Penghentian studi mahasiswa Program Profesi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), diberikan bagi: 
a. Mahasiswa yang pada tahun pertama masa studinya mempunyai 
IPK < 1,50 (satu koma lima nol); atau 
b. Mahasiswa yang telah diberikan perpanjangan masa studi 
sebagaimana dimaksud Pasal 65 namun di akhir masa studinya 
belum mencapai IPK sebagaimana dimaksud pada huruf a dan 
belum menyelesaikan persyaratan kurikulum program profesi. 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        70 
BAB XII 
PROGRAM PENDIDIKAN NON GELAR 
 
Pasal 67 
Mahasiswa Non Gelar 
 
(1) Yang termasuk dalam Mahasiswa Non Gelar ITB adalah: 
a. 
Mahasiswa pertukaran (exchange student) dari perguruan tinggi 
lain baik dalam maupun luar negeri; 
b. Mahasiswa riset (research student); dan 
c. 
Mahasiswa yang berasal dari perguruan tinggi atau instansi 
dalam atau luar negeri yang mengikuti program Non Gelar yang 
diselenggarakan oleh ITB. 
 
(2) Penerimaan Mahasiswa Non Gelar mengikuti ketentuan program yang 
diikuti. 
 
(3) Mahasiswa Non Gelar melaksanakan pendidikan dan/atau penelitian 
di ITB. 
 
(4) Mahasiswa Non Gelar yang melaksanakan pendidikan berhak 
memperoleh laporan akademik yang berisi kredit dan nilai mata kuliah 
yang diambil di ITB. 
 
(5) Kredit dan nilai mata kuliah yang diperoleh sebagaimana dimaksud 
pada ayat (4) dapat diajukan sebagai pengakuan kredit untuk 
pemenuhan beban SKS kurikulum program studi yang sesuai melalui 
mekanisme pengumpulan kredit (credit earning), pada saat 
mahasiswa diterima sebagai Mahasiswa Reguler ITB. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Buku Peraturan Akademik ITB 2024 
                        72 
BAB XIII 
KETENTUAN PERALIHAN DAN PENUTUP 
 
Pasal 68 
Ketentuan Peralihan 
 
(1) Ketentuan akademik dalam Peraturan ini berlaku untuk seluruh 
mahasiswa ITB. 
 
(2) Untuk Mahasiswa Program Sarjana Angkatan 2023 dan sebelumnya, 
nilai D untuk mata kuliah Tahun Pertama tetap dianggap lulus. 
  
(3) Ketentuan yang tercantum dalam Peraturan ini berlaku penuh setelah 
masa transisi selama 1 (satu) tahun sejak ditetapkan.  
 
 
Pasal 69 
Penutup 
 
(1) Dengan diterbitkannya Peraturan ini, maka: 
a. Peraturan Rektor ITB Nomor 609/IT1.A/PER/2021; dan 
b. Segala ketentuan yang bertentangan dengan Peraturan ini; 
dinyatakan dicabut dan tidak berlaku. 
 
(2) Peraturan ini berlaku sejak tanggal ditetapkan. 
 
 
 
Ditetapkan di Bandung 
pada tanggal 01 Agustus 2024 
 
REKTOR, 
INSTITUT TEKNOLOGI BANDUNG 
 
 
-Signed- 
 
 
Prof. REINI WIRAHADIKUSUMAH, Ph.D. 
NIP 196810251992032001

==================================================

